Co je to Clubspire? 
CLUBSPIRE je komplexní informační systém, který byl speciálně navržen pro správu chodu sportovních center, 
golfových klubů, wellness center, fitness center apod. CLUBSPIRE usnadňuje veškerou evidenci sportovního 
centra, zpřehledňuje a zpřesňuje informace nutné pro běžný provoz, zamezuje vzniku chyb a nesrovnalostí 
vzniklých ať už úmyslně nebo nepozorností obsluhy centra. S CLUBSPIRE budete mít v každém okamžiku 
dokonalý přehled o dění na sportovištích i o aktuálním stavu celého centra. 
Mezi hlavní moduly informačního systému CLUBSPIRE patří: 
 
pokladní systém – evidující veškeré operace na pokladně,  
 
rezervační systém pro jednotlivá sportoviště centra, 
 
skladové hospodářství – evidující pohyby skladových zásob web-rezervace přes internet, 
 
manažerské výstupy – umožňují lepší plánování a efektivnější řízení, 
 
správa uživatelských účtů – umožní přesně určit kdo k jakým informacím má přístup, 
 
ovládání zařízení – umožňující spuštění solária, otevření dveří ke squashovému kurtu v určitou dobu 
apod. 
CLUBSPIRE vám pomůže efektivněji, rychleji a jednodušeji zvládnou běžný chod centra. 
1.2 
Struktura systému 
CLUBSPIRE je informační systém vytvořený na nejmodernější platformě Java2EE. Toto řešení zajišťuje 
dostatečnou robustnost, bezpečnost, umožňuje vytvořit příjemné prostředí pro pohodlné ovládání a 
zároveň usnadňuje a zrychluje práci. CLUBSPIRE je aplikace typu klient – server, což znamená, že sám 
informační systém (spolu s databází PostgreSQL, obsahující veškeré informace o centru) je nainstalován 
a běží na serveru, někde v kanceláři. Na počítačích, které má k dispozici obsluha centra, např. recepce, 
jsou nainstalováni pouze klienti, což jsou grafická rozhraní sloužící především k zobrazování informací ze 
serveru a zadávání jednotlivých akcí obsluhou. Takto se jednoduše zabrání tomu, aby případně obsluha 
nežádoucím způsobem zasahovala do chodu informačního systému. Vlastní klient se po spuštění připojí 
k běžícímu serveru, otevře se okno s názvem CLUBSPIRE a je možné začít pracovat. 
Pro potřeby zákazníků v CLUBSPIRE existuje i webový klient, což je webová aplikace (tzn. www 
stránky), ke které lze přistupovat z běžného internetového prohlížeče (Internet Explorer, Mozilla Firefox, 
Opera). Webový klient slouží zákazníkovi především k prohlížení rezervací, zadávání nových a k přehledu 
obsazenosti jednotlivých sportovišť sportovního centra. (Pokud server neběží, nelze s klienty pracovat.) 
 
 
13 
 
KAPITOLA 1. ÚVOD 
Obrázek 1.1 Struktura CLUBSPIRE 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 
Přihlášení do systému 
Po spuštění aplikace CLUBSPIRE na klientském počítači (např. počítač na recepci) se tato připojí k běžícímu 
serveru a na obrazovce se objeví přihlašovací okno informačního systému CLUBSPIRE. Zadejte své 
přihlašovací jméno a správné heslo, které vám bylo přiděleno, potvrďte tlačítkem Přihlásit. Tlačítko Nastavení 
umožňuje nastavit server (IP adresa nebo název v síti, na němž běží informační systém CLUB-SPIRE), ke 
kterému je Váš počítač připojen. Prostředí klienta systému CLUBSPIRE nabízí několik různých vzhledů s 
grafickými efekty. Po kliknutí na ikonu [emphasise] Styly [/emphasise] můžete vybrat jeden ze 6 definovaných 
stylů. 
 
Obrázek 1.2 Přihlašovací okno 
 
 
 
14 
 
KAPITOLA 1. ÚVOD 
1.4 
Uživatelské prostředí 
 
Po úspěšném přihlášení do systému se uživateli zobrazí moderní prostředí programu CLUBSPIRE, odkud je 
možné ovládat funkce systému. Níže uvedený obrázek ukazuje uživatelské prostředí CLUBSPIRE. Výrazně 
označeny jsou následující důležité části uživatelského rozhraní: 
 
Hlavní lišta – obsahuje základní nabídku menu: Soubor, Úpravy, Rezervace, Sklad, Pokladna, Zákazník 
(popř. Golf, pokud vlastníte odpovídající licenci), VIP, Nástroje, Nápověda 
 
Záložky – slouží k roztřídění podzáložek do tematických skupin. Kliknutím na záložku se nám pod ní 
zobrazí seznam všech příslušných podzáložek. V Clubspire existují 4 záložky: 
– Rezervace – v této záložce se zobrazují podzáložky s časovými osami jednotlivých objektů. 
Podzáložky v této záložce je možno nastavovat dle potřeby 
– Sklad – tato záložka slouží k zobrazení panelu Evidence zboží, který zobrazuje všechny skladové 
položky. Dále se zde zobrazují podzáložky pro různé skladové přehledy. 
– Pokladna – v této záložce se zobrazují především panely s přehledy tržeb, účtů a vůbec veškeré 
přehledy týkající se finančních operací. 
– Zákazník (popř. Golf) - v této záložce se zobrazují panely s přehledy týkající se zákazníků, 
členství apod. 
 
Podzáložky – slouží pro zobrazení různých panelů (většinou různých přehledů, časových os apod.)  
 
Kalendář – důležitý především pro vytváření rezervací, kdy je třeba vybrat v kalendáři správné datum 
a poté na časové ose vytvořit rezervaci dle přání zákazníka. 
 
Zákazníci – v tomto panelu se zobrazuje seznam všech zákazníků centra. 
V dalších částech dokumentace budeme tyto základní části velmi často používat, proto je třeba si dobře 
prohlédnout, kde se nacházejí. Dále z důvodů přehlednosti budeme většinou zobrazovat pouze konkrétní 
výřezy z daného prostředí nebo vybraná dialogová okna. 
 
 
 
 
 
 
15 
 
KAPITOLA 1. ÚVOD 
 
Obrázek 1.3 Uživatelské prostředí CLUBSPIRE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
Kapitola 2 
Slovníček pojmů 
2.1 Často používané pojmy 
 
Token – typicky čipová karta nebo klíčenka – je elektronický identifikátor, který jednoznačně 
identifikuje zákazníka. Slouží především pro zrychlení a zjednodušení obsluhy daného zákazníka, čímž 
zvyšuje zákazníkův komfort a zároveň usnadňuje práci obsluze. V CLUBSPIRE může mít jeden 
zákazník přiřazeno neomezené množství elektronických identifikátorů (tokenů), k tokenům je možné 
přiřadit oprávnění ke vstupu na kurt apod. 
 
Zboží – v databázi CLUBSPIRE musí být evidence všech položek, které chce sportovní centrum 
účtovat svým zákazníkům. V praxi to znamená, že v systému existují čtyři základní druhy zboží, a to 
zboží skladové, složené zboží, služba a složená služba. 
– 
Skladové zboží reprezentuje veškeré hmotné věci, které centrum nakupuje, aby je v 
budoucnu nezměněné prodalo svým zákazníkům. Jedná se např. o nápoje, balené potraviny, 
oblečení, sportovní vybavení apod. 
– 
Složené zboží je takové zboží, které sportovní centrum před prodejem zákazníkovi vytváří z 
několika jiných položek ze skladu. Jedná se např. o situaci, kdy je zákazníkům nabízeno 
zvýhodněné menu sestávající se z bagety a nápoje, přičemž cena menu je nižší než součet 
cen jednotlivých položek. Popř. může být složeným zbožím iontový nápoj, který se vyrábí 
naředěním 10ml iontového sirupu a jedné 0,5l láhve neperlivé vody. Při prodeji složeného 
zboží se ze skladu odečte odpovídající množství jednotlivých položek, aby evidovaný stav 
skladu odpovídal skutečnosti. 
– 
Služba reprezentuje cenu za jednotlivé služby, které centrum svým zákazníkům poskytuje. 
Příkladem je zapůjčení tenisových míčků, 30 minutový pronájem squashového kurtu, 
vstupné do fitness centra apod. 
– 
Složená služba je taková služba, která vznikne spojením výše zmíněných skladových položek 
Skladového zboží a Služby. S touto službou se můžeme setkat při návštěvě wellness centra, 
kdy je zákazníkovi prodána např. masáž. V ceně této složené služby je jednak zahrnuta 
samotná masáž (Služba), tak i použité přípravky (Zboží). Po prodeji složené služby se ze 
skladu odečte odpovídající množství jednotlivých položek zboží použitých při masáži, aby 
evidované zboží na skladně odpovídalo skutečnému stavu. 
 
Ceny skladových položek – výchozí cena je běžná prodejní cena daného zboží. V CLUBSPIRE stačí 
zadat sazbu DPH a cenu s DPH a cena bez DPH se spočítá automaticky, stejně tak při zadání ceny bez 
DPH a sazby DPH se cena s DPH dopočítá automaticky. 
Častým jevem ve sportovních zařízeních je vedení různých cen pro různé zákaznické skupiny např. dle typu 
jejich členství, slev, permanentek, výše depositu atd. Pokud máte zaevidovány jednotlivé zákaznické skupiny 
v CLUBSPIRE, můžete jim u Vámi zvoleného druhu zboží přiřadit libovolnou slevu. Sleva příslušící dané 
skupině může být zadána jako konkrétní částka za zboží (např. 50Kč) nebo procentuální část běžné ceny (80 % 
z běžné ceny). Tato sleva se projeví při přidávání položky 
 
 
17 
 
KAPITOLA 2. SLOVNÍČEK POJMŮ 
na zákazníkův účet automaticky, dle Vámi provedeného nastavení zákazníkovy skupiny. Příkladem takových 
slev může být následující situace: zákazníci centra se zaplaceným ročním členstvím platí při nákupu jakéhokoli 
výrobku z kategorie iontových nápojů pouze 50% z běžné ceny nápoje, popř. zákazníci ze skupiny Golden mají 
vypůjčování raket na squash za 1Kč apod. 
Je možné, že Vaše ceny se během roku budou měnit, jsou totiž do značné míry závislé na ročním období, 
marketingové strategii, ekonomické situaci apod. Proto existuje v CLUBSPIRE možnost vedení více prodejních 
cen. 
 
Časová osa – zachycuje průběhu času v daném dni, popř. měsíci. V CLUBSPIRE má každý objekt (tzn. 
každé sportoviště, kurt) svou časovou osu, na níž jsou zaznamenávány rezervace. Časová osa objektu je 
omezená jeho otevírací dobou a rezervace je možno vytvářet jen v rámci otevírací doby. 
 
Server – počítačový program obsluhující veškerou aplikační logiku systému CLUBSPIRE (mj. zpracovává 
požadavky zadávané obsluhou, upravuje stavy zboží na skladě, eviduje rezervace), pracuje s databází 
PostgreSQL, která obsahuje veškeré informace zpracovávané systémem. 
 
Klient – grafické rozhraní sloužící především k zobrazování informací ze serveru a zadávání jednotlivých 
akcí obsluhou. Klient se vždy po spuštění připojí k běžícímu serveru, a po přihlášení uživatele je možné 
začít se systémem pracovat. Server je vždy jen jeden, klientů může být libovolný počet. 
 
Webový klient – webová aplikace umožňující zákazníkovi přes běžný webový prohlížeč sledovat 
obsazenost jednotlivých sportovišť. Pokud mu obsluha centra zřídí účet pro přihlášení ve webovém 
klientovi, může zadávat, rušit a upravovat své rezervace. 
2.2 Zákazníci a uživatelé 
 
Zákazník – každá osoba, která využívá služeb sportovního centra a která je evidována v systému 
CLUBSPIRE. 
 
Firemní zákazník – zákazník v CLUBSPIRE, který reprezentuje určitou firmu, jejíž zaměstnanci navštěvují 
Vaše sportovní centrum. Přičemž firma těmto svým zaměstnancům přispívá na sportovní aktivity 
nákupem depozitu, který mohou dle libosti využít ve sportovním centru. 
 
Zákaznická skupina – přestavuje sadu slev, které sportovní centrum poskytuje zákazníkům, kteří do 
takové zákaznické skupiny patří. Členství v zákaznické skupině může být placené nebo volné. Placené 
členství se běžně používá jako placené členství v klubu (např. roční členství v golfovém klubu). Volné 
členství je vázáno na výši depozitu nakupovaného zákazníkem. Pokud výše nákupu depozitu dosahuje 
nastavených hranic, je zákazník automaticky přiřazen do zákaznické skupiny, která je této částce 
přiřazena. 
 
Uživatel – osoba, která se systémem CLUBSPIRE pracuje a má v systému své přihlašovací jméno a heslo. 
Mezi uživatele patří především obsluha na recepci, manažer sportovního centra, administrátor systému 
apod.) Pokud má zákazník centra zřízen přístup k webovému klientovi CLUBSPIRE, stává se též 
uživatelem, i když jeho přístup k informacím v CLUBSPIRE je omezený na prohlížení jeho rezervací a 
zadávání nových. 
 
Uživatelská skupina – skupina uživatelů, kteří mají stejná přístupová práva. Tzn. ve sportovním centru 
většinou pracuje několik recepčních a více administrátorů. Aby nebylo nutné každému jednotlivci zvlášť 
nastavovat přístupová práva, stačí tato práva nastavit určité skupině a konkrétní uživatele do skupiny 
přiřadit. 
 
Klientský servis – Skupina vývojářů, kteří se věnují podpoře stávajících zákazníku Clubspire a na které se 
můžete obrátit ohledně problémů s funkčností či konfigurací Clubspire. 
 
 
 
18 
 
KAPITOLA 2. SLOVNÍČEK POJMŮ 
 
2.3 Deposit a promo kredit 
 
Deposit je předplacený kredit, který zákazník v centru má. Pro pravidelné návštěvníky centra i obsluhu to 
znamená zjednodušení plateb. Zákazník si čas od času nakoupí (a zaplatí hotově nebo kartou) deposit a 
při návštěvě centra již nemusí platit, při odchodu je mu pouze snížena částka depositu. Toto usnadňuje i 
zrychluje práci obsluhy, protože odpadá manipulace s hotovými penězi, popř. kartou. 
 
Promo kredit – představuje kredit, který dostane zákazník od sportovního centra bezplatně a může jej 
využít pro nákup libovolných služeb, které centrum poskytuje. Promo kredit může být použit jako 
poděkování za sponzoring, popř. odměna zaměstnancům centra apod. Co se týče výchozího nastavení, 
tak tento kredit může zákazníkovi přiřadit pouze administrátor, recepční k tomuto nemají oprávnění, aby 
nedocházelo k podvodům. Toto nastavení je samozřejmě možno dle libosti změnit. V kartě zákazníka se 
promo kredit zobrazí jako částka běžného depositu v Kč s hvězdičkou na konci. 
 
 
 
 
19 
 
Kapitola 3 
Instalace CLUBSPIRE 
 
3.1 
Co je nutné před instalací vědět 
 
Informační systém CLUBSPIRE běží na platformě Java, tudíž je možné jej provozovat na operačních systémech 
Windows, Linux, Mac OS. Java platforma spolu s použitou architekturou klient-server jsou zárukou vysoké 
míry bezpečnosti, robustnosti a spolehlivosti systému. Pro samotný běh systému je tedy nezbytně nutné mít 
na všech počítačích, kde CLUBSPIRE poběží, nainstalovánu Javu. Jednotlivé distribuce Javy je možné zcela 
bezplatně stáhnout z internetu a nainstalovat. Při instalaci CLUBSPIRE je nutné použít konkrétní distribuci 
Javy, pod níž je již systém otestován a v nastavení zakázat její update. 
Vlastní systém CLUBSPIRE je rozdělen na 2 samostatné aplikace, a to server a klient. 
Server obsluhuje veškerou aplikační logiku (mj. zpracovává požadavky zadávané obsluhou, upravuje stavy 
zboží na skladě, eviduje rezervace), pracuje s databází PostgreSQL, která obsahuje veškeré in-formace 
zpracovávané systémem. Je proto nutné, aby server běžel neustále. Klient je grafické rozhraní sloužící 
především k zobrazování informací ze serveru a zadávání jednotlivých akcí obsluhou. Klient se vždy po 
spuštění připojí k běžícímu serveru, a po přihlášení uživatele je možné začít se systémem pracovat. Server je 
vždy jen jeden, klientů může být libovolný počet. 
Pokud ke CLUBSPIRE serveru bude přistupovat více než 1 klient (tzn. pokud máte ve sportovním centru 
více recepcí nebo chcete mít k systému CLUBSPIRE přístup z více různých počítačů na různých místech v 
centru) je vhodné mít nainstalován server na jiném počítači než ostatní klienty, přičemž je nutné, aby každý 
klientský počítač byl síťově propojen se severem. 
K systému CLUBSPIRE existuje i webový klient, což je webová aplikace umožňující zákazníkovi přes běžný 
webový prohlížeč sledovat obsazenost jednotlivých sportovišť. Pokud mu obsluha centra zřídí účet pro 
přihlášení ve webovém klientovi, může zadávat, rušit a upravovat své rezervace. 
Ke správnému chodu CLUBSPIRE je dále nezbytně nutné, aby byly na všech počítačích, kde CLUB-SPIRE 
běží, správně a stejně nastaveny hodiny. Na všech počítačích je potřeba správně nastavit časové pásmo, 
přechod mezi zimním a letním časem a povolit automatickou synchronizaci času s internetovým serverem. 
3.2 
Minimální hardwarové požadavky k instalaci 
Pro běh systému CLUBSPIRE je třeba, aby hardware, na nějž bude systém nainstalován, splňoval následující 
kritéria: 
 
Server – PC Pentium 2.8GHz, 1 GB RAM, 2x80 GB pevný disk 
 
Klient – PC Pentium 2.0GHz, 0,5 GB RAM, 40 GB pevný disk 
 
Webový klient – PC s webovým prohlížečem (MS Internet Explorer 5.5, Mozilla Firefox 1.0, Opera 8.0 
a novější verze) 
 
20 
 
KAPITOLA 3. INSTALACE CLUBSPIRE 
3.3 
Instalace CLUBSPIRE serveru 
Instalaci serveru je možné provádět v operačních systémech Windows a Linux. V drtivé většině případů 
instalaci serveru provádí přímo pracovník z firmy Inspire CZ s.r.o. 
Před instalací serveru je nejdříve nutné nainstalovat správnou verzi javy (JDK dané verze) a správně 
nastavit časové pásmo, přechod mezi zimním a letním časem a povolit automatickou synchronizaci času s 
internetovým serverem. 
Dále je třeba nainstalovat aplikační server JBoss a relační databázi PostgreSQL (v OS Windows je pro 
optimální výkon databáze třeba, aby byl disk naformátován v souborovém systému NTFS). A nastavit 
automatické zálohování databáze. 
Pokud centrum požaduje ovládání hardwarových zařízení (solária, turnikety apod.) přes CLUBSPIRE je 
třeba ještě stáhnout a rozbalit COMM API a z něj zkopírovat následující soubory na příslušná místa (cesty jsou 
relativní vůči složce, kam jste nainstalovali Javu): 
 
comm.jar - JRE/LIB/EXT a JDK/JRE/LIB/EXT  
 
javax.comm.properties - JRE/LIB a JDK/JRE/LIB  
 
win32com.dll - JRE/BIN a JDK/JRE/BIN 
Poté je již možné nasazení samotného CLUBSPIRE serveru do aplikačního serveru JBoss. Po spuštění JBosse je 
možno ke CLUBSPIRE serveru přistupovat (přes klienta nebo webového klienta). 
3.4 
Instalace CLUBSPIRE klienta 
Před instalací klienta je nejdříve nutné nainstalovat správnou verzi javy (JRE dané verze), správně nastavit 
časové pásmo, přechod mezi zimním a letním časem a povolit automatickou synchronizaci času s 
internetovým serverem. 
Pokud je vyžadováno ovládání čtecích zařízení (čteček karet a čipů, popř. pokladního šuplíku) je třeba 
stáhnout a rozbalit COMM API a z něj zkopírovat následující soubory na příslušná místa (cesty jsou relativní 
vůči složce, kam jste nainstalovali Javu) 
 
comm.jar - JRE/LIB/EXT 
 
javax.comm.properties - JRE/LIB 
 
win32com.dll - JRE/BIN 
Poté je třeba ve složce C:\Program Files vytvořit složku Clubspire. Do této nakopírovat složku s klientem. V 
klientské složce se nachází soubor CLUBSPIRE.exe (pro rychlé spuštění je možné vytvořit zástupce na ploše). 
Tento soubor je poté potřeba spustit a v přihlašovacím okně zadat správně IP adresu serveru, na němž server 
běží a přihlásit se správným uživatelským jménem a heslem. 
Při prvním přihlášení po instalaci je nutné nastavit parametry, které jsou specifické pro každého klienta. A 
to především nastavit lokální pokladnu, na níž se budou účtovat položky zákazníkům. Dále pak správně 
nastavit čtecí zařízení, která budou k danému klientovi připojena. 
CLUBSPIRE umožňuje přiřazovat k zákaznickým účtům fotografii zákazníka. Pokud chcete tyto fotografie 
pořizovat přímo na recepci za pomoci webové kamery, je třeba nainstalovat Java media framework. 
Pokud již je v centru nějaký klient nainstalován, tak pro instalaci dalšího je třeba provést všechny výše 
zmíněné kroky s tím, že licenci je třeba zkopírovat z domovského adresáře počítače s již nainstalovaným 
CLUBSPIRE klientem do domovského adresáře počítače s novým klientem a složku obsahující klienta 
C:\Program Files\Clubspire zkopírovat taktéž na stejné umístění v počítači, kam je klient instalován. 
3.5 
Instalace webového klienta 
Pro instalaci webového klienta je třeba mít nainstalovaný server a samotného webového klienta nasadit na 
aplikační server JBoss. Dále je třeba na routeru nastavit přesměrování požadavků, přicházejících na veřejnou 
IP adresu webového klienta (porty 8443 a 8080), na odpovídající port intranetové adresy počítače, na němž 
je nainstalován CLUBSPIRE server. 
 
21 
 
Kapitola 4 
Nastavení systému CLUBSPIRE 
4.1 
Nastavení skladu 
4.1.1 
Zboží v CLUBSPIRE 
V CLUBSPIRE se pod pojmem zboží skrývají všechny položky skladu. U každé položky zboží je evidováno mimo 
jiné především její prodejní cena, sazba DPH, skladová cena a počet kusů na skladě. Pro lepší orientaci v 
seznamu zboží, který může být velmi dlouhý, je zboží logicky rozděleno do jednotlivých kategorií, dle své 
povahy, dle místa uskladnění apod. Každá kategorie může obsahovat další podkategorie nebo seznam 
položek zboží, které bylo do dané kategorie přiřazeno. Sportovní centrum si kategorie může vytvářet 
libovolně dle svých vlastních potřeb a do každé přiřadit libovolné položky zboží. Jednotlivé kategorie je dobré 
volit uváženě, abychom nebyli často nuceni měnit jejich strukturu a tím nemátli obsluhu. Kategorie lze také 
využít při určování slev určitým zákaznickým skupinám, např. můžeme nastavit, že majitelé ročního členství 
mají 10% slevu na nákup sportovního oblečení v našem centru. 
Ve skladu přitom musí být evidence všech položek, které chce sportovní centrum účtovat svým 
zákazníkům. To tedy znamená, že v systému existují tři základní druhy zboží, a to zboží skladové, zboží 
složené a služba. 
 
 
Skladové zboží reprezentuje veškeré hmotné věci, které centrum nakupuje, aby je v budoucnu 
nezměněné prodalo svým zákazníkům. Jedná se např. o nápoje, balené potraviny, oblečení, sportovní 
vybavení apod. 
 
Složené zboží je takové zboží, které sportovní centrum před prodejem zákazníkovi vytváří z několika 
jiných položek ze skladu. Jedná se např. o situaci, kdy je zákazníkům nabízeno zvýhodněné menu 
sestávající se z bagety a nápoje, přičemž cena menu je nižší než součet cen jednotlivých položek. Popř. 
může být složeným zbožím iontový nápoj, který se vyrábí naředěním 10ml iontového sirupu a jedné 0,5l 
láhve neperlivé vody. Při prodeji složeného zboží se ze skladu odečte odpovídající množství jednotlivých 
položek, aby evidovaný stav skladu odpovídal skutečnosti. 
 
Služba reprezentuje cenu za jednotlivé služby, které centrum svým zákazníkům poskytuje. Příkladem je 
zapůjčených tenisových míčků, 30 minutový pronájem squashového kurtu, vstupné do fitness centra 
apod. 
 
4.1.2 
Správa skladu 
Veškeré údaje o skladu jako evidence zboží, příjem zboží, výdej zboží, přehled příjemek, přehled výdejek, 
správu dodavatelů, přehled skladových jednotek, tisky skladových zásob naleznete na hlavní liště Sklad. 
Nejčastěji používanou položkou pro obsluhu je Evidence zboží (menu Sklad na hlavní liště – položka 
Evidence zboží) zobrazí přehled všech druhů zboží, které evidujeme. V levé části okna se zobrazí stromová 
struktura kategorií a podkategorií. Po výběru 1 konkrétní kategorie se nám vedle seznamu kategorii zobrazí 
seznam položek zboží, které je v dané kategorii přiřazeno s bližšími údaji o jednotlivých položkách. 
Pro rychlé a snadné vyhledání skladové položky využijte pole vyhledávač zboží. Stačí zadat kombinaci 
písmen, které se v hledaném slově vyskytují a klávesnicí Enter nebo šipkami vedle vyhledávacího pole 
přepínat mezi vyhledanými položkami. Položky na skladě jsou řazeny abecedně. Nejrychlejší způsob pro 
 
 
22 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
vyhledání skladové položky je načtení přes čárový kód, který jste již v minulosti danému zboží přiřadili nebo 
mu můžete dodatečně přiřadit úpravou karty zboží. 
 
Obrázek 4.1 Evidence zboží v CLUBSPIRE 
 
 
4.1.2.1 
Přidání nové kategorie zboží 
Pro přidání nové kategorie zboží si otevřeme okno Evidence zboží (viz předchozí bod – zvolíme položku Sklad 
na hlavní liště a dále: evidence zboží) V levém sloupci registrujeme kategorie zboží, při vytváření nové 
kategorie zboží je vždy dobré zvážit, zda odpovídá Vámi určené hierarchii a logice, dle které je zboží do 
jednotlivých kategorií rozřazováno. Strukturování kategorií je důležité v momentě, kdy pracujete s různými 
slevami pro dané kategorie zboží, proto je vhodné Vaši strategii předem promyslet. V rámci kategorie je dále 
možné vkládat další podkategorie atd. 
Pro přidání nové kategorie stačí v levé části okna, kde je hierarchie všech evidovaných kategorií, zvolit 
pozici, kam chceme novou kategorii umístit a kliknout na tlačítko Nová kategorie vlevo dole. Poté stačí zadat 
jen název, popř. kód nové kategorie a potvrdit. 
4.1.2.2 
Přidání nové položky zboží 
Chcete-li vložit novou položku zboží do své evidence, otevřete si okno Evidence zboží (viz předchozí bod – 
zvolíme položku Sklad na hlavní liště a dále: Evidence zboží). V levé části okna vyberte příslušnou kategorii, do 
které chcete zboží přiřadit a stisknete tlačítko Vložit zboží. V okně, které se Vám zobrazí zvolíte, zda se jedná 
o skladové zboží, složené zboží nebo službu (bližší vysvětlení poskytuje část Zboží v CLUBSPIRE). Stiskem 
tlačítka Další potvrďte volbu. Volba typu zboží ovlivňuje, jaké informace k danému zboží budete do systému 
dále zadávat. Ve všech třech případech je společná část obsahující základní informace jako název, kód, 
popisek. Červené pole Název musí být vyplněno, ostatní položky jsou nepovinné). Opět potvrďte tlačítkem 
Vpřed. Dále už se jednotlivé kroky liší. 
 
Při volbě skladového zboží, po vyplnění základních informací, vložte následující údaje: Množství  
 
 
23 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
na skladě: počet jednotek, které máte momentálně na skladě, Datum expirace: datum minimální 
trvanlivosti, Minimální množství: zadáním limitu minimálního zboží CLUBSPIRE pohlídá Vámi nadefinovaný 
minimální stav daného zboží (Kontrolu stavu skladu dále již pohodlně kontrolujete přes pole Tisk 
podlimitních zásob). Minimální rabat není nutné zadávat, ale při nákupu zboží tato funkce pohlídá zisk ve 
výši nastaveného rabatu. Skladová cena, tj. bez DPH: zadejte nákupní cenu za jednotku zboží bez DPH. 
Stisknutím pole Vpřed potvrďte a přejdete k nastavení cen viz. níže. 
 
Při volbě složené zboží – po vyplnění základních informací, zvolte položky složeného zboží. Kliknutím na 
tlačítko Vložit se otevře okno Volba zboží, kde najdete seznam všech kategorií, kliknutím na název 
kategorie se Vám zobrazí seznam zboží v dané kategorii. Po nalezení požadované položky stačí tuto 
jedním kliknutím označit a vybrat tlačítko Potvrdit. Tím se Vámi zvolený druh zboží přidá do seznamu 
položek, které tvoří složené zboží, jež právě vytváříte. Přidat můžete libovolné množství položek, pokud 
nějakou vyberete omylem, stačí ji označit a stisknout tlačítko Vymazat. Pokud máte vybrány všechny 
položky, které jste chtěli, stisknutím tlačítka Vpřed se přesunete k nastavení cen viz níže. 
 
Při volbě služba – po vyplnění základních informací stačí nastavit ceny. 
Nastavení cen zboží je ve všech případech stejné. Pří nastavování zboží je potřeba nejdříve zkontrolovat, zda 
sazba DPH je nastavena správně, případně vybrat ze seznamu správnou sazbu. Poté je potřeba nastavit 
výchozí cenu, k nastavení stačí pouze kliknout do správného políčka a na klávesnici zadat požadovanou 
částku. Je možné zadávat jak cenu s DPH, tak cenu bez DPH, přičemž CLUBSPIRE při zadání jedné z cen 
automaticky dopočítá druhou. 
Obrázek 4.2 Nastavení cen zboží 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Častým jevem ve sportovních zařízeních je vedení různých cen pro různé zákaznické skupiny např. dle 
typu jejich členství, slev, permanentek, výše depositu atd. Pokud máte zaevidovány jednotlivé zákaznické 
skupiny v CLUBSPIRE, můžete jim u Vámi zvoleného druhu zboží přiřadit libovolnou slevu. Sleva příslušící 
dané skupině může být zadána jako konkrétní částka za zboží (např. 50Kč) nebo procentuální část běžné ceny 
(80 % z běžné ceny). Tato sleva se projeví při přidávání položky na zákazníkův účet automaticky, dle vámi 
provedeného nastavení zákazníkovy skupiny. Příkladem takových slev může být následující situace: zákazníci 
centra se zaplaceným ročním členstvím platí při nákupu jakéhokoli výrobku z kategorie iontových nápojů 
pouze 50 % z běžné ceny nápoje, popř. zákazníci ze skupiny Golden Card mají zapůjčování raket na squash za 
1Kč apod. 
 
24 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
4.1.2.3 
Nastavení cen 
Dalším častým jevem je skutečnost, že se mění ceny v závislosti na poptávce, což často souvisí s obdobím 
(hlavní sezóna, vedlejší sezóna). Jelikož se často používá model typu letní/ zimní ceník je v CLUBSPIRE 
nachystána položka, která snadno umožní přenastavení ceny k určitému datu. Označí se požadované kategorie, 
vybere se nové tlačítko ”Nastavení cen”. V dialogu se nastaví datum od kdy nové ceny mají platit, dále se zvolí 
datum, z kterého se ceny zkopírují. Nastavení se provede pro všechno zboží v daných kategoriích a jejích 
podkategoriích. Pokud ke zvolenému dni v minulosti neexistovala žádná cena, použije se aktuální cena a 
uživatel je o tom informován. O změnách je uchovávána historie dostupná přes menu Sklad –> Historie 
nastavení cen, je také možné globální nastavení cen jednorázově zrušit. 
4.1.2.4 
Skladové jednotky 
Menu Sklad na hlavní liště – položka Skladové jednotky. Skladová jednotka se používá k určení množství zboží, 
které představuje jednotku zboží. Příkladem typické skladové jednotky je kus, gram, litr, kilo-gram apod. V 
CLUBSPIRE můžete evidovat více druhů skladových jednotek podle Vašich potřeb. Pro zaevidování nové 
skladové jednotky klikněte na ikonu Přidat a zadejte název a zkratku jednotky. 
4.1.2.5 
Ceník 
Celkový přehled cen u jednotlivých skladových položek získáte následovně: Sklad –> Tisk ceníku. Otevře se okno 
s možností filtrování informací o jednotlivých částech skladu. Vyberte vámi preferovaná kritéria a volbu 
potvrďte. Načte se tisková sestava, kterou následně můžete vytisknout. Díky možnosti tisku ceníku k určitému 
datu se kdykoliv můžete podívat na vývoj změn cen služeb a zboží, prohlížet jednotlivé kategorie skladu, zvolit 
měnu pro platbu, položky řadit abecedně, dle jejich ID nebo podle hierarchie ve skladu. 
4.1.3 
Vytvoření a nastavení dalších skladů 
CLUBSPIRE umí plnohodnotně evidovat a administrovat více skladů. Toto řešení je pohodlné zvláště pro 
rozsáhlejší střediska, nebo střediska orientovaná více na koncový prodej zákazníkovi, kde je vhodné, aby 
skladová základna byla již robustnější. Je možné si například nadefinovat jeden centrální (zásobovací) sklad a 
pak sérii satelitních podružných skladů podle potřeb Vašeho střediska. 
4.1.3.1 
Vytvoření dalšího skladu 
V CLUBSPIRE je jeden sklad přednastaven a univerzálně pojmenován jako Výchozí sklad. Další sklad, nebo 
změnu názvu Výchozího skladu klikneme na tlačítko Nastavení skladů, pod položkou Sklad hlavního menu. 
 
V horní části nově otevřeného panelu vidíme seznam aktuálně vedených skladů. Tlačítky Přidat/Vymazat 
přidáváme a odebíráme položky z tohoto seznamu. Každá položka je přidána pod výchozím jménem Nový sklad. 
Kliknutím do seznamu, na tuto položku umožníte její editaci. 
 
 
 
25 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.3 Vytvoření nového skladu 
 
Podle Vašich potřeb nastavte: 
 
Název: Jméno skladu 
 
Dostupný pro: Skupina uživatelů CLUBSPIRE, které bude nový sklad přístupný. Lze takto omezit okruh lidí 
na základě příslušnosti do uživatelské skupiny, kteří jsou oprávnění se skladem manipulovat. Například je 
možné ponechat přístup ke skladu pouze skupině Správci, zatímco vyloučíte skupinu Obsluha. Pro 
vyloučenou skupinu pak nebude sklad vůbec viditelný. 
 
Místní nastavení: Podobné nastavení jako předchozí, s tím rozdílem, že v omezení dostupnosti skladu 
nezohledňuje skupiny uživatelů, ale pouze klientský program, ze kterého se sklad jeví jako dostupný. 
Nastavení je praktické, pokud je třeba mít dva nezávislé sklady a nejsou mezi nimi žádoucí (i náhodné) 
transakce. Zatržítkem volíte, zda tento sklad bude viditelný z tohoto konkrétního klienta (počítače). 
 
Číselníky: Umožňují nastavit podrobnosti ohledně číselných řad, podle kterých budou číslovány výdejky, 
příjemky a jiné dokumenty. Výchozí nastavení čísluje jednoduše od čísla 1 a pokud nemáte větší 
požadavky na číslování skladových dokumentů, nemusíte do tohoto nastavení vůbec zasahovat. V 
opačném případě pak nahlédněte do kapitoly Nastavení číselných řad, která o tomto tématu pojednává 
hlouběji. Primární nastavení číselných řad, se nachází v hlavním menu pod Nástroje, položka Nastavení, 
odkaz Číselné řady. 
 
Nastavení uložíme tlačítkem potvrdit. Po návratu do hlavního okna CLUBSPIRE ještě však nejsou vidět žádné 
změny. Nastavení skladu jsou natolik základní, že je kvůli nim třeba restartovat CLUBSPIRE (vypnout a 
následovně zapnout). Pokud všechno proběhlo hladce, v aplikační liště skladu bude záložka s nově přidaným 
skladem. 
 
26 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.4 Záložka nově vytvořeného skladu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.3.2 
Kopírování skladové struktury 
 
Pro zjednodušení procesu vytváření více skladů je v CLUBSPIRE implementován mechanismus, který vám 
dovolí zkopírovat zvolené skladové skupiny z již zavedeného skladu, do právě vytvořeného, který je prázdný. 
Funkci najdeme v hlavním menu pod heslem Sklad, položka Kopírování kategorií a zboží. Dialog pro 
kopírování se skládá ze dvou oken, kde v prvním je skladová struktura vámi vybraného, již založeného skladu 
(sklad jehož strukturu nebo zboží chcete kopírovat), do skladu založeného (skladu do kterého chcete 
kopírovat). 
K dispozici jsou dvě hlavní tlačítka, pro kopírování a pro přesun, kdy přesun zvolenou položku zkopíruje do 
nového skladu, ale zároveň ji smaže ze starého. K dispozici je též modifikátor v podobě zatržítka Včetně zboží, 
který zajišťuje, aby si všechny kopírované kategorie uchovaly položky zboží, které obsahují. Stavy zboží se 
nekopírují, v novém skladu budou položky figurovat s nulovým počtem. Více položek naráz lze přesouvat, 
kopírovat tak, že označíme první položku, a se stisknutým Ctrl a označíme další. Příslušným tlačítkem 
(Přesunout, Kopírovat) dokončíme akci nad celým výběrem. 
 
 
27 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.5 Kopírování skladové struktury 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 
Trenéři 
4.2.1 
K čemu slouží trenéři 
Trenéři reprezentují v systému CLUBSPIRE reálné trenéry, kteří ve vašem centru vedou lekce. Tito trenéři jsou 
po jejich definování přiřazování k jednotlivým aktivitám. Např. máme aktivitu badminton a k ní budou 
přiřazeni 2 trenéři. Trenéři, které nastavíte v CLUBSPIRE budou vidět v na webových rezervacích. U trenéra 
můžeme vyplnit základní údaje, fotku, certifikáty atd. 
4.2.2 
Vytvoření trenérů 
Pro vytvoření trenérů klikněte v menu na Rezervace položka Trenéři. Pro přidání nového trenéra klikněte na 
ikonu Přidat. Otevře se vám okno, kde můžete vyplnit jméno, příjmení, email a telefonní číslo. Dále přidejte 
aktivity, kterým se trenér věnuje. Stačí kliknout na tlačítko Přidat a v nově otevřeném okně vyberte libovolné 
aktivity (lze použít multiselect, stačí držet CTRL a pak můžete myší označit i více činnosti). Jakmile máte 
aktivity vybrány, stiskněte Potvrdit. Pokud chcete ke trenérovi přidat fotografii, tak stačí kliknout na obdélník 
vedle nápisu Fotka. Pokud chcete doplnit další libovolné údaje o trenérovi, tak přejděte na záložku Rozšířené. 
Zde se nachází jednoduchý HTML editor. Sem můžete vložit např. popis trenérových certifikátů, stručný 
životopis atd. Jakmile máte vše potřebné vyplněno, stiskněte Potvrdit. Trenéra lze i Upravit/Smazat stačí ho 
označit a kliknout na patřičné tlačítko. 
4.3 
Aktivity 
4.3.1 
Co je to aktivita 
Aktivita zastupuje skupinu činností např. Badminton, TRX, Posilovna, Wellness. Např. pod aktivitu TRX mohou 
patřit činnosti TRX s Hankou, TRX s Romanem, TRX hard. U každé aktivity můžeme nastavit, kteří trenéři ji 
vykonávají a napsat k ní popis. 
4.3.2 
Vytvoření aktivity 
Aktivitu vytvoříme přes menu Rezervace položka Aktivita, zde kliknete na tlačítko Přidat a otevře se okno 
Nová aktivita. Zde nastavíte název aktivity, její ikonu (zobrazuje se ve webových rezervacích), pomocí tlačítka 
přidat nastavíte trenéry, kteří tuto aktivitu vykonávají a na záložce Popis můžete přidat 
 
28 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
k vytvářené aktivity libovolný text (který se zobrazuje v detailu činnosti ve webových rezervacích). Tvorbu 
aktivity dokončíte stiskem tlačítka Potvrdit. 
4.4 
Činnosti 
4.4.1 
Co je to činnost 
Činnost v CLUBSPIRE reprezentuje konkrétní aktivitu, za níž zákazník sportovnímu centru platí. Před 
vytvořením vlastních činností je třeba na skladě vytvořit všechny služby, které budeme pro vytvoření činností 
potřebovat. Tzn. pro každou položku v ceníku vytvoříme na skladě 1 položku (je vhodné si pro tyto položky 
vytvořit skladovou kategorii např. s názvem činnosti). Tyto položky budou typu služba a je potřeba u nich 
vhodně zvolit jméno a správně nastavit ceny. Způsob vytváření skladových položek typu služba je v předchozí 
kapitole s názvem Správa skladu. 
Příklady takovýchto skladových položek mohou být následující: 
 
název: Solárium 1minuta, cena s DPH: 8 Kč, 
 
název: Tenis So – Ne 30 min, cena s DPH 90 Kč (předpokládáme, že tato služba reprezentuje pronájem 
kurtu na 30 minut), apod. 
Při vytváření činnosti pak vybereme jednu konkrétní službu ze skladu a nadefinujeme, jak bude probíhat její 
rezervace a na jaký časový interval bude účtována. 
Pokud již máme vytvořeny činnosti i objekty, tak je možno určit, které činnosti jsou v daném objektu (= 
sportovišti, kurtu) povoleny a v jakou dobu. 
4.4.2 
Vytvoření činnosti 
V hlavní liště menu Rezervace, položka Činnosti otevře okno se seznamem všech nadefinovaných činností. 
Tyto činnosti můžeme vymazat, popř. upravit jejich parametry pouhým označením vybrané činnosti (kliknete 
na její název myší a on se zvýrazní rámečkem a podbarví) a stiskem tlačítka Vymazat, popř. Upravit. 
Obrázek 4.6 Činnosti v CLUBSPIRE 
 
Pro vytvoření nové činnosti stiskněte tlačítko Přidat. Otevře se vám dialogové okno se třemi záložkami, a to 
Základní údaje, Sazba a rezervace, Storno poplatky. 
 
Základní údaje obsahují především název činnosti, který musí být vyplněn ideálně nějakým stručným a 
výstižným názvem. Dále zde můžete přidat kód činnosti a nastavit barvy, kterými se daná činnost 
bude zobrazovat na časové ose. Zatržením volby Zobrazit název činností v časové ose se nastaví, že 
pokud bude v nějakém objektu nadefinována otevírací doba s 1 přednastaveným sportem (činností), 
bude se název této činnosti zobrazovat na časové ose tohoto objektu. 
 
29 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Sazba a rezervace určují především cenu a způsob jejího účtování. Vytvářené činnosti je nutné přiřadit 
zboží, které jsme si již vytvořili na skladě (viz předchozí bod Co je to činnost). Dále je třeba zvolit kolik 
skladových jednotek určuje cenovou sazbu. Ve valné většině případů máme služby na skladě nadefinovány 
tak, aby odpovídaly činnostem a potom je sazba (= cena) stejná jako u jedné skladové položky. 
Příklad 1- typická situace: pokud máme na skladě nadefinovánu službu "Tenis dopoledne 30 min“ s cenou 
50Kč, pak si můžeme nadefinovat činnost Dopolední tenis, která bude reprezentovat pronájem 
tenisového kurtu na 30 min v dopoledních hodinách, a cena činnosti bude určena jako cena 1 skladové 
jednotky služby "Tenis dopoledne 30 min". 
Příklad 2: pokud máme na skladě nadefinovánu službu Solárium 1 min s cenou 8 Kč, pak si můžeme 
nadefinovat činnost Solárium 5 min, která bude reprezentovat pronájem solária na 5 min, což znamená, 
že cena činnosti bude určena jako cena pěti skladových jednotek služby "Solárium 1 min". 
Při určování sazby (= ceny) činnosti lze dále definovat na jaký časový úsek se sazba vztahuje, např. 
pronájem kurtu je běžně 30 min. Pokud si tedy zákazník rezervuje místo na kurtu na hodinu, tak se mu 
výsledná cena rezervace vypočítá jako dvojnásobek sazby této činnosti. V případě, že bude možnost sazba 
na časový úsek nezatržena, znamená to, že se jedná o činnost, u které se platí pouze vstup nezávisle na 
délce pobytu (např. vstup do fitness centra) 
Dále je možno určit, zda je cena činnosti za celý kurt nebo je na osobu. Zatržením možnosti na osobu 
určíme, že daná činnost je účtována za osobu na kurtu. Nezatržením této možnosti určujeme, že cena je 
za celý kurt, nezávisle na počtu osob. 
Označením zatržítka a vyplněním údaje Po uplynutí doby: dosáhneme toho, že činnost se po uplynutí 
zvoleného času (typicky délka činnosti) bude účtovat jako činnost jiná, kterou nastavíme ve výběru 
účtovat činnost jako. Toto chování se často využívá pro účtování přesčasů strávených v centru. Jedná se 
typicky o činnost vytvořenou pouze pro tento účel a její délka i cena je nastavena podle toho, jak centrum 
hodlá účtovat přesčasy. Na účtu zákazníka se pak doba strávená v centru vyúčtuje jako délka originální 
rezervace a zbytek času se vyplní příslušným počtem "přesčasových" rezervací. Způsob rezervace můžeme 
ovlivnit nastavení následujících parametrů. Zatržením možnosti Rezervace zaplní celý objekt určíme, že 
přestože je kapacita tenisového kurtu 2 osoby, tak rezervovat kurt si smí pouze 1 osoba, která si přivede 
svého sparing partnera. Nezatržením této možnosti umožníme provést rezervaci jednotlivých míst na 
kurtu různým zákazníkům centra a zároveň může dojít k situaci, že kapacita objektu nebude naplněna 
(typickým příkladem, kdy je toto nastavení žádoucí, jsou hodiny aerobiku, kde si zákazníci rezervují pouze 
místo na sportovišti, nikoliv celý kurt). Dále můžeme nastavit minimální a maximální délku rezervace nebo 
můžeme určit, že délka rezervace musí být násobkem určité doby např. 30 min. Poslední možnost 
použijeme, pokud chceme pevně určit na jakou dobu si lze kurt pronajmout. Např. při definování činnosti 
squash, která reprezentuje pronájem kurtu na 30 minut, umožníme rezervace na 30 min, 1 hodinu, 1,5 
hodiny apod., ale ne na žádnou jinak dlouhou dobu). 
 
Storno poplatky – zde je možné definovat, jaké poplatky budou zákazníkovi účtovány v případě, že 
provede rezervaci a zruší ji až nedlouho před jejím začátkem. Přidání takového storno poplatku 
provedeme následovně: stiskem tlačítka Přidat se nám do seznamu storno poplatků přidá nová položka 
Čas před:0 hodin, cena 0 Kč. Tuto kliknutím myši označíme a v dolní části okna se nám zobrazí 
editovatelný panel s nastavením. Zde můžeme zvolit v jakou dobu před začátkem hry bude rezervace 
zrušena (např. 3 hodiny, 2 dny, 1 týden) a poplatek určíme buď jako fixní částku např. 10 Kč nebo 
procentuální část ceny např. 25 % z ceny. Každá činnost může mít několik storno poplatků, lišících se 
časem a částkou. Tzn. můžeme nastavit storno poplatek 20 Kč při zrušení rezervace 1 den předem a 
storno poplatek 70 % při zrušení rezervace 2 hodiny předem. Nastavení storno poplatků by mělo 
odpovídat cenové strategii sportovního centra. 
Pro jednodušší a rychlejší vytvoření konkrétní činnosti je v hlavní liště menu Rezervace, položka Nová činnost 
rychle, která umožňuje vytvoření činnosti pouhým zadáním jejího názvu, vybráním položky skladu, nastavením 
sazby a indikací, zda rezervace zaplní celý objekt. Tyto parametry přesně odpovídají výše uvedeným 
parametrům ve standardním postupu vytváření nové činnosti. 
4.4.2.1 Navazující činnost 
Umožňuje pohodlně zúčtovávat činnost, která se sice navenek chová jako jedna (jedna hra, jeden poplatek), 
ale fyzicky se může odehrávat ve dvou různých objektech a je pro ni potřeba tvořit i dvě rezervace. 
 
30 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Největšího využití najde tato vlastnost v golfových střediscích, které pro hru používají dvě a více 9ti jamkových 
hřišť. Hru na 18 jamek je tedy možné pohodlně zúčtovávat jako dvě navazující hry na 9 jamek se zachováním 
ceny jako za jednu 18 jamkovou hru, pouze se dvěma startovními časy, pro každých devět jamek jeden. 
Pro dosažení takového stavu, je nutné si nejprve na skladě vytvořit odpovídající položky, které pak 
použijeme k vytvoření činností. Tyto položky můžeme nazvat například "18 jamek, Teetime 1"a "18 jamek, 
Teetime 2", kdy Teetime 1 je odpovídá startu na první 9ti jamce a Teetime 2 na druhé. Je velice důležité, 
položky nacenit tak, aby Teetime 1 měl běžnou cenu 18 jamkové hry, zatímco Teetime 2 již bude účtován 
zdarma (jde pouze o druhý start v rámci jedné hry). Při vytváření činností můžeme v obou případech 
postupovat stejně, co se přiřazení k objektu a nastavení otevírací doby týče jako u každé jiné činnosti. Rozdíl 
je pouze ve vyplnění položky Navazující činnost v podrobnostech činnosti Teetime 1 (karta Sazba a 
Rezervace), kdy i činnosti Teetime 1 nastavíme navazující činnost na Teetime 2. Parametr počet minut od 
první rezervace představuje pravděpodobnou dobu hry na první 9ti jamce a zabraňuje obsluze rezervovat 
start na druhé, navazující 9ti jamce příliš brzy po prvním. 
Obrázek 4.7 Výběr navazující činnosti 
 
4.5 
Objekty a areály 
Objekt v CLUBSPIRE reprezentuje jedno konkrétní sportoviště, přičemž každý objekt musí příslušet jednomu 
konkrétnímu areálu. Pro každé sportoviště, na němž chcete mít možnost provádět rezervace, kontrolu počtu 
sportujících a přehledy vytížení daného sportoviště, je nutné vytvořit objekt, který jej bude reprezentovat v 
CLUBSPIRE. Každému objektu lze nadefinovat otvírací dobu, kapacitu objektu (tzn. počet osob, které se na 
sportovišti smí v jednom okamžiku vyskytovat), způsob rezervace a činnosti, které lze na daném sportovišti 
provozovat. 
Areál v CLUBSPIRE reprezentuje ve většině případů část sportovního centra, která obsahuje několik 
sportovišť podobného charakteru. Jednotlivé areály mohou buď odpovídat fyzickému rozdělení sportovního 
centra (areál = jedna konkrétní budova centra, např. squashová hala, tenisová hala), nebo mohou být jen 
reprezentací logického rozdělení centra dle prováděných aktivit (např. areál aerobních aktivit). Areály slouží 
pouze ke zpřehlednění seznamu sportovišť (= objektů), který u většího centra může být velmi dlouhý. (V 
menších sportovních centrech s několika málo sportovišti stačí vytvořit jediný areál, pro všechna sportoviště.) 
Pokud tedy sportovní centrum má např. tenisovou halu a v ní 3 tenisové kurty, tak je vhodné vytvořit areál 
Tenisová hala a v něm 3 objekty např. tenisový kurt 1, tenisový kurt 2, tenisový kurt 3. 
Správu areálů a objektů najdete v hlavní liště menu Rezervace, položka Objekty a areály. Zobrazí se Vám 
okno se stromovou strukturou areálů a objektů (před názvem areálu je obrázek složky, názvy objektů jsou bez 
obrázku). Pokud pracujete s čerstvě nainstalovaným systémem CLUBSPIRE je nejdříve nutné 
 
31 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
vytvořit alespoň jeden areál, v ideálním případě už můžete vytvořit všechny areály, které ve vašem centru 
budou. Když pak libovolný areál v levé části okna označíte (kliknutím myši na jeho název), v pravé části se 
aktivují tlačítka pro úpravu, vymazání stávajícího areálu a přidání nového areálu a nového objektu. V každém 
areálu poté musíte vytvořit objekt pro každé sportoviště, které mu přísluší. 
 
Obrázek 4.8 Objekty a areály v CLUBSPIRE 
 
4.5.1 
Přidání objektu 
Seznam areálů a objektů najdete v hlavní liště menu Rezervace, položka Objekty a areály. V zobrazeném okně 
stačí myší označit zvolený areál, stisknout tlačítko Vložit objekt a zobrazí se Vám okno Průvodce přidáním 
nového objektu. Na jeho první straně je třeba především vyplnit název objektu, případně popis. Jestliže 
používáme on-line rezervace a název cvičení je příliš dlouhý vyplňte také zkrácený název, který se bude 
zobrazovat ve webovém klientovi. Pokud se jedná o hotel, či jiný objekt, kde probíhá rezervace na celý den 
(popř. přes noc), můžete přednastavit čas začátku a čas konce rezervací vytvářených v tomto objektu v 
ostatních případech ponecháte panel Hotel bez povšimnutí. Stiskem tlačítka Vpřed pokračujete v nastavování 
dalších atributů objektu týkajících se rezervací a vstupů. Zde musíte nastavit kapacitu objektu, tzn. maximální 
počet osob, které se mohou v daném objektu v jednu chvíli vyskytovat. Dobu rezervace je možno nastavit 
jako volnou (tzn. že zákazník si může zvolit počátek rezervace, jak mu to vyhovuje, toto lze např. u 
libovolných kurtů) nebo dle otvírací doby (tzn. otevírací doba objektu bude koncipována jako seznam 
konkrétních lekcí v určitých časech - např. spinningové lekce, kde chceme, aby si zákazník rezervoval místo na 
konkrétní lekci v konkrétním čase). Dále je možno nastavit volno před a po rezervaci, které se využívá třeba 
při masážích, kdy je mezi jednotlivými masážemi potřeba uklidit místnost apod. Zarovnat začátek rezervace 
na znamená zaokrouhlit čas začátku rezervace dle daného nastavení (např. pokud recepční nastaví začátek 
rezervace v určitém objektu na 12:33 a je nastaveno zarovnání začátku rezervace na 5 minut vznikne 
rezervace se začátkem ve 12:35). 
 
32 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.9 Nastavení rezervací 
 
Volbou Umožnit změnu délky rezervace umožníte obsluze nastavovat délku rezervace dle přání zákazníka. 
Můžete též volnost volby omezit minimální a maximální délkou rezervace, popř. omezením délky rezervace na 
násobek určitého časového kvanta (např. násobek 10 min, 30 minut, 1 hodiny apod.  
Volba Umožnit přímý vstup bez rezervace umožní vstup do objektu i zákazníkovi, který nemá rezervaci. V 
případě, že se ve Vašem centru nalézá zóna, ve které je nutné precizně měřit čas pobytu 
 
 
33 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
každého zákazníka. Zatržením volby Umožnit přiřazení tokenu umožníte obsluze přidělit token každému 
zákazníkovi zvlášť (i přes to, že vstupy více zákazníků do této zóny jsou vedeny na jeden účet) a tím přesně 
evidovat a účtovat dobu trvání jednotlivých vstupů. Čas pobytu v zóně se měří od okamžiku přiřazení tokenu 
po ukončení vstupu, které může být realizováno automaticky, pomocí externího zařízení (turnikety apod.), 
nebo ručně, kdy po návratu zákazníka zastaví čas obsluha. Volba Umožnit ruční uzavření vstupu umožní 
obsluze uzavřít vstup manuálně. Pokud nedojde k uzavření vstupu pomocí externího zařízení, ani k 
manuálnímu uzavření obsluhou, bude se brát jako koncový čas vstupu čas zaplacení účtu. 
Volba Odečítat ostatní procedury je pro střediska, která v rámci jednoho objektu (Wellness zóny) 
poskytují i jiné služby a čas strávený na těchto službách chtějí odečítat od doby strávené v tomto objektu. Při 
generování účtenky se takto odečítají veškeré ostatní rezervace, které jsou na jednom účtě společně se 
vstupem do tohoto objektu. 
Stiskem tlačítka Vpřed se dostanete do poslední fáze nastavování atributů objektu. Zde určíte, které 
činnosti jsou v daném objektu povoleny. Objekt může mít přiřazenu jak jedinou činnost, tak i celou řadu 
činností, přičemž každá činnost může reprezentovat různé sporty v daném objektu, případně různé ceny za 
danou činnost v různých obdobích dne, popř. v různých dnech v týdnu. Příklad seznamu činností u objektu 
Tenisový kurt 1 může být následující: Tenis Po – Pá dopoledne, Tenis Po – Pá odpoledne, Tenis Víkend. 
Seznam činností provozovaných na daném sportovišti vytvoříte tak, že v seznamu dostupných činností 
kliknutím myši na název označíte zvolenou činnost a stisknete tlačítko Přidat. Odebírat činnosti z vytvořeného 
seznamu provozovaných činností lze označením činnosti myší a stiskem tlačítka Odebrat. Pokud jste se 
seznamem provozovaných činností spokojeni, potvrdíte jej stiskem tlačítka Potvrdit. Tímto jste vytvořili 
objekt a je třeba mu ještě nastavit otvírací dobu. 
 
4.5.2 
Nastavení otvírací doby objektu 
Seznam areálů a objektů najdete v hlavní liště menu Rezervace, položka Objekty a areály. V zobrazeném okně 
stačí myší označit zvolený objekt, stisknout tlačítko Otvírací doba. Zobrazí se Vám okno otvírací doba objektu, 
v jehož levé části najdete data, reprezentující danou otvírací dobu a datum, od kdy je tato otvírací doba 
používána. Již existující otvírací doby máte možnost odpovídajícími tlačítky Upravit, popř. Vymazat. Tlačítkem 
Vložit je možné vytvořit novou otvírací dobu s tím, že je Vám předložena poslední otvírací doba k úpravě. 
Stiskem tlačítka Vložit prázdnou je možné též vytvořit novou otvírací dobu, ale budete ji muset vytvářet celou 
od nuly. Pokud provádíte prvotní nastavení po instalaci systému CLUBSPIRE, kdy žádné otvírací doby 
neexistují, mají tato dvě tlačítka stejný efekt. 
Po otevření okna Otvírací doba se Vám zobrazí časový plán celého týdne (prozatím prázdný). Dvojklikem 
myši kdekoliv v časovém plánu (žlutá část okna) vytvoříte novou část otvírací doby, která se Vám zobrazí jako 
šedý obdélníček. Pokud tento obdélníček označíte kliknutím myši, můžete mu v dolní části okna nastavit 
časový rozsah od kdy do kdy platí. Pokud nezatrhnete možnost Sport (nachází se hned pod nastavováním 
časového rozsahu) může obsluha centra při vytváření rezervace vybírat, která ze seznamu činností přiřazená 
danému objektu bude použita při účtování. Výběr dostupných činností, které se budou zobrazovat, můžeme 
ovlivnit zatržením dostupných činností viz vlevo dole „výběr vícero sportů“. Tato možnost je vhodná pro 
situace, kdy si zákazník v daném objektu může vybrat z různých činností - např. pokud máte golfové hřiště a 
na něm nabízíte hru na 9 jamek nebo hru na 18 jamek. Obsluha pak u dané rezervace nastaví činnost podle 
přání zákazníka. Pokud možnost sport zatrhnete a ze seznamu činností vyberete jednu konkrétní, pak při 
vytváření rezervace se tato činnost vybere automaticky a obsluha toto nemá možnost ovlivnit. 
Příklad: Máte tenisový kurt, na němž chcete rozlišovat následující 2 druhy cen: cena v týdnu dopoledne, 
cena v týdnu odpoledne. K těmto cenám máte nadefinované odpovídající činnosti. Pak stačí udělat dvojklik 
myší ve žluté části okna do buňky reprezentující pondělí 8 hod ráno. Objeví se Vám šedý obdélníček a na něj 
kliknete myší. V dolní části okna nastavíte dobu např. od 8:00 do 12:00, zatrhnete sport a z nabídky vyberete 
činnost odpovídající ceně v týdnu dopoledne. Volbu potvrdíte tlačítkem Změnit. 
Pokud již máte vytvořený rozpis otevírací doby v jednom dni a víte, že bude platit celý týden, můžete si 
ušetřit práci a toto nastavení zkopírovat na všechny ostatní dny v týdnu. Stačí označit konkrétní šedý 
obdélníček reprezentující část otvírací doby v daném dni a stisknout tlačítko Celý týden v pravém dolním 
rohu okna. Tvorbu otevírací doby dokončíte stiskem tlačítka potvrdit. 
 
 
34 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.10 Otevírací doba objektu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6 
Nastavení golfové verze sytému CLUBSPIRE 
Modul Golf umožňuje tisk konzumačních karet a Green Fee, dále je možné u každého zákazníka evidovat jeho 
domácí golfový klub, vést přehledy ostatních golfových klubů a sledovat, kolik Vašich návštěvníků přichází, ze 
kterého klubu. 
4.6.1 
Evidence golfových klubů 
V menu Golf v hlavní liště položka Golfové kluby se Vám zobrazí okno Přehled golfových klubů. Zde je seznam 
již evidovaných golfových klubů. U každého klubu je evidováno číslo klubu, písmenná zkratka klubu a jeho 
plný název. Je třeba poznamenat, že příslušnost zákazníka ke golfovému klubu je určována jeho registračním 
číslem. Pokud první 3 znaky registračního čísla zákazníka odpovídají číslu golfového klubu, je zákazník 
považován za člena tohoto golfového klubu. 
Celý seznam golfových klubů je možné jednoduše tisknout pouhým stisknutím tlačítka Tisk. 
Přidání nového golfového klubu je možné provést stiskem tlačítka Přidat a zadáním výše zmíněných 
tří parametrů. Odstranění golfového klubu se provede kliknutím myši na libovolnou položku v seznamu 
golfových klubů a stiskem tlačítka Odebrat, popř. stiskem tlačítka Editovat můžete golfový klub smazat z 
evidence nebo editovat jeho atributy. 
Firma INSPIRE CZ s.r.o. nabízí v případě zájmu ze strany sportovního centra provedení importu všech 
golfových klubů České republiky. Toto vám ušetří práci s vytvářením seznamu golfových klubů. 
4.6.2 
Golfové turnaje 
Po registraci turnaje na serveru ČGF je možné startovací listinu hráčů naimportovat do systému CLUB-SPIRE. 
Pro zobrazení registrovaných turnajů ČGF, jenž jsou odehrané, aktuální a plánované klikněte v hlavním menu 
na nabídku Golf a poté na položku Turnaje. Po výběru termínu konání turnaje, volitelném odtrhnutí zatržítka 
pouze turnaje tohoto klubu a stisknutí tlačítka Obnovit se zobrazí kompletní přehled všech turnajů 
registrovaných ČGF ve Vámi vybraný termín. 
V okamžiku, kdy se rozhodnete naimportovat startovací listinu do CLUBSPIRU ujistěte se, že na Vámi zvolený 
termín konání turnaje je hřiště volné. V opačném případě hřiště na tento termín uvolněte. 
V dalším kroku si zvolte turnaj, pro který chcete generovat blokaci hřiště a stiskněte tlačítko Výběr hráčů. Nyní 
je možné také pro jednotlivé hráče, účastnící se turnaje, vytisknout Score Card. Pomocí 
 
35 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
zaškrtávacích políček si vyberte hráče pro které tyto Score Card chcete tisknout a stiskněte tlačítko Tisk Score 
Card. V dialogovém okně stiskněte tlačítko se třemi tečkami a vyberte objekt na kterém se turnaj bude 
odehrávat. Poté budete vyzván k potvrzení dalšího dialogového okna, stisknutím tlačítka Potvrdit. V případě, 
že se rozhodnete Score Card netisknout dialogové okno vyrušíte stisknutím tlačítka Zrušit. V blokaci a 
následné rezervaci hřiště budete pokračovat tak, že zaškrtnete v seznamu hráče, kteří se mají turnaje 
zúčastnit a stisknete tlačítko Rezervace. 
Stiskem tlačítka se třemi tečkami v dialogovém okně Volba objektu si zobrazíte seznam objektů, kde 
kliknutím na název konkrétního objektu a stiskem tlačítko Potvrdit, vyberete objekt (např. Golfové hřiště) na 
němž se má turnaj odehrát. Po opětovném stisknutí tlačítka Potvrdit se Vám zobrazí panel Generování 
rezervací, kde je možné zvolit Činnost a implicitně nastavené generovat rezervaci Na více osob. 
V tuto chvíli se na časové ose vytvořila v daný termín konání turnaje blokace hřiště. V následující části 
generování rezervací jsou jednotlivé objednávky rozděleny podle startovacího času (tzv. Flightu) 
zaregistrovaných hráčů. K další rezervaci se vždy dostanete stiskem tlačítka Vpřed. Jestliže se jedná o v pořadí 
poslední rezervaci, zaktivní se tlačítko Potvrdit a jeho stisknutím vygenerujete požadovanou hromadnou 
rezervaci, složenou z jednotlivých rezervací, které jste právě zvolili. 
O správném výsledku této hromadné rezervace se můžete přesvědčit zobrazením časové osy v termín 
konání konkrétního turnaje. 
Při vytváření rezervací se kontroluje, zda hráči existují v databázi systému CLUBSPIRE. Pokud ne, vytvoří se 
automaticky noví pomocí webové služby ČGF. Vždy se načte a uloží příjmení, jméno, registrační číslo a HCP 
hráče. Jednoznačným identifikátorem hráče je jeho registrační číslo přidělené ČGF. V případě, že v systému je 
již vytvořený hráč bez registračního čísla, CLUBSPIRE vytvoří duplicitní záznam s naimportovaným 
registračním číslem. Např. máme v systému Petr Novák bez registračního čísla ČGF. Pan Novák se přihlásí na 
serveru ČGF na Vámi pořádaný turnaj. Ve chvíli, kdy do CLUB-SPIRU naimportujete startovní listinu Vašeho 
turnaje vytvoří se nový zákazník Petr Novák, ale tentokrát s registračním číslem. Vznikají tedy dva zákazníci P. 
Novákové, jež jsou tatáž osoba. 
Po vytvoření rezervací je možné tyto rezervace vybrat a přesunout na účet, jak jednotlivě, tak několik na 
jednou. Před zaplacením jednotlivých účtů je zde možnost vytisknout Score Card. Je nutné mít zaškrtnutou 
volbu Umožnit tisk Score Card v menu Nástroje – Nastavení – Tisk. Do textového pole Název akce můžeme 
doplnit název pořádaného turnaje. 
4.6.3 
GOLFCUT 
Golfovou verzi systému CLUBSPIRE je možné přes webové služby synchronizovat se službou poskytovanou 
serverem www.golfcut.cz, který provozuje společnost Resort Media, s.r.o. Tato služba umožňuje nabízet 
hráčům golfu startovní časy Vašeho golfového klubu. V případě, že si hráč, registrovaný na serveru GOLFCUT 
zakoupí některý ze startovních časů nabízený Vašim klubem, server GOLFCUT zašle požadavek na rezervaci 
do systému CLUBSPIRE a CLUBSPIRE automaticky na zvolený startovní čas provede rezervaci na časové ose. 
Tato rezervace se zobrazuje s ikonou označující rezervaci zprostředkovanou prostřednictvím služby GOLFCUT. 
Činnost spojená s rezervací je účtovaná za nula korun, protože všechny ceny startovních časů se nastavují 
výhradně v administračním systému GOLFCUT. Veškeré statistiky prodeje startovních časů a všechny 
přehledy vytížení objektů je možné si procházet taktéž pouze v systému GOLFCUT. Všechna nastavení týkající 
se synchronizace golfové verze CLUBSPIRE a serveru GOLFCUT provádí technici společnosti INSPIRE CZ s.r.o. 
4.6.4 
Vydavač míčků 
Vydavač míčku umožňuje vydat míčky zákazníkovi na základě jeho autentizace ČGF (případně jinou) kartou. 
CLUBSPIRE má možnost zákazníkovi přidat na účet dávku míčků, případně tento účet i zaplatit z depositu. 
Hráč se při vydavači autentizuje kartou ČGF, CLUBSPIRE kartu vyhodnotí a provede jednotlivé akce výdeje 
míčků (přidaní zboží na účet, vytvoří a zaplatí objednávku atd.) V okamžiku, kdy je vše v pořádku, pošle 
CLUBSPIRE vydavači míčků signál k vydání. 
Technické řešení tvoří dvě zařízení pod označením Quido 4x4 a převodník RS232-Ethernet Gnome. Obě 
tyto zařízení jsou připojená do sítě pomocí ethernetového kabelu a mají svoji IP adresu, která je od výrobce 
nastavená na 192.168.1.254. Tuto IP adresu je nutné změnit (např. pomocí softwaru EthernetConfigurator 
nebo přes webové rozhraní daného zařízení), aby byla v rozsahu IP adres, ve kterém je nastavena IP adresa 
serveru CLUBSPIRE. Obě zařízení se nastavují přes webové rozhraní na defaultně nastavené adrese 
http://192.168.1.254. Při zakoupení modulu Ovládání objektů je velice důležité, aby majitel sportovního 
centra zajistil stabilní chod sítě bez jakýchkoliv výpadků. Jestliže dojde k delšímu 
 
 
36 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
výpadku sítě, automatické obnovení komunikace jednotky QUIDO se serverem CLUBSPIRE trvá minimálně 10 
minut od obnovení funkčnosti sítě. 
4.6.4.1 
Nastavení zařízení Gnome232: 
 
Nastavíte IP adresu pomocí EthernetConfigurátoru nebo přes webové rozhraní 
 
V nastavení přes webové rozhraní v Serial Settings – Port Settings je nutné nastavit parametry RS232 
rozhraní (tj. rychlost, počet data bitů, stop bit a paritu), pro čtečky ČGF to je: 9600 pbs, 8 daty bitů, 1 
stop bit, none parity. 
 
V nastavení Connection (nastavení Gnome na vysílání dat přijatých z RS232 rozhraní) nastavíte 
Passive Connection – Accept Incomming: Yes a Active Connection – Active Connect: With Any 
Character 
4.6.4.2 
Nastavení zařízení Quido 4x4: 
 
IP adresu je možné nastavit pomocí EthernetConfigurátoru nebo přes webové rozhraní. 
Ovladač míčků se v systému CLUBSPIRE nastavuje jako ovládání vstupů, které naleznete v menu Nástroje – 
Nastavení – Ovládání vstupů. K nadefinovanému ovládání vstupů se poté přiřadí podmínka vstupu a vstupní 
akce (menu Nástroje – Nastavení – Definování vstupů), která přidá zvolené zboží na účet držitele karty nebo 
ho přímo zaplatí z depositu zákazníka. 
V nastavení Ovládání vstupů je možné provést přidání nové řídící jednotky stiskem tlačítka Přidat. Na 
konec seznamu ovladačů se přidá nový ovladač. Po označení ovladače v seznamu a v detailu zvolení ovladače 
typu Quido lze editovat jeho parametry: 
 
Název – název ovladače, který se bude zobrazovat v seznamu ovladačů. 
 
IP adresu – IP adresa, kterou jste nadefinovali pomoci EthernetConfigurátoru nebo přes webové 
rozhraní. 
 
Port – Port, který jste nadefinovali pomoci EthernetConfigurátoru nebo přes webové rozhraní. 
Po označení ovladače Quido se aktivuje neaktivní tlačítko Čtečky. Kliknutím na toto tlačítko se otevře se nové 
dialogové okno Nastavení čteček. Zde je nutné nadefinovat čtečku k ovládání, které jste již nakonfigurovali. 
Opět je nezbytné nejdříve přidat do seznamu novou čtečku, nastavit název, IP adresu, port a typ čtečky, která 
bude připojena do RS232 rozhraní. Stiskem tlačítka Potvrdit uložíte provedená nastavení. K dokončení 
nastavení ovládání vstupů zbývá už jen stisknout tlačítko Uložit. Tlačítko Obnovit uvede nastavení do stavu, 
ve kterém bylo, než jste provedli změny. 
4.6.4.3 
Definování vstupů 
Další důležitou součástí konfigurace je definování vstupů, v menu Nástroje – Nastavení – Definování vstupů. 
Tři základní jednotky definování vstupů jsou: 
 
Vstup – reprezentuje jedno konkrétní čtecí zařízení (signál přijatý na jednom čtecím zařízení).  
 
Podmínka – určuje jaké podmínky musí být splněny, aby se provedla akce. 
 
Akce – je činnost, kterou systém CLUBSPIRE provede po splnění určité podmínky. 
Princip je takový, že pro každé čtecí zařízení připojené k dané řídící jednotce vytvoříte jeden vstup. Pro každý 
vstup poté nadefinujete podmínky a každé podmínce určíte akce, které se mají provést, pokud je podmínka 
splněna. Pokud tedy zákazník přiloží kartu ke čtecímu zařízení, vyhledají se podmínky nadefinované u tohoto 
čtecího zařízení. Zkontroluje se, kterou z těchto podmínek daný zákazník splňuje a provedou se akce 
nadefinované k této podmínce. Pokud není splněna žádná z podmínek, neprovede se žádná akce. 
 
 
37 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.11 Definování vstupů 
 
Je třeba si všimnout, že v horní polovině okna jsou tři panely: Vstupy, Podmínky a Akce. Pod každým 
panelem jsou umístěny dvě tlačítka pro přidání a odebrání vstupu, podmínky nebo akce. Pokud najedete myší 
na tlačítko (aniž byste klikli) zobrazí se Vám krátká nápověda k tomuto tlačítku. V dolní části okna je panel 
Detaily, kde se zobrazují detaily o vstupu, podmínce či akci, která byla právě vybrána. 
Postup nastavení Definování vstupů je následující Nejdříve je nutné zvolit ovládání (tzn. řídící jednotku), 
ke které chcete nadefinovat podmínky vstupů. Odpovídající řídící jednotku vyberete ze seznamu řídících 
jednotek (nachází se v horní části okna hned pod nápisem Definování vstupů) evidovaných v systému 
CLUBSPIRE. 
4.6.4.4 
Vytvoření vstupů 
Dále je třeba vytvořit vstup pro každé čtecí zařízení připojené ke zvolené řídící jednotce. Stiskem tlačítka pro 
přidání vstupu (zelené tlačítko "+"pod panelem Vstupy) se Vám vytvoří nový vstup (v panelu vstupy přibude 
nový řádek) a v dolní části okna se zobrazí panel Detaily vstupu. Zde musíte nastavit následující parametry: 
 
Název – název vstupu. 
 
Označení zapojení – číslo vstupního bodu (zapojení) řídící jednotky, kam je připojena čtečka. Protože 
k řídící jednotce bývá připojeno hned několik různých zařízení, je třeba je od sebe odlišit. Proto každý 
vstupní bod pro připojení zařízení do řídící jednotky má své označení. 
 
Volba aktivní – určuje, zda je vstup aktivní. V případě, že aktivní není, nejsou vyhodnocovány 
podmínky ani nejsou prováděny žádné akce. 
Stiskem tlačítka Ulož změny uložíte vytvořený vstup do evidence CLUBSPIRE. Takto vytvoříte potřebný počet 
vstupů a nastavíte odpovídající parametry. Pokud chcete některý z již vytvořených vstupů smazat, stačí jej 
(kliknutím myši na jeho název v seznamu vstupů) označit a stisknout tlačítko pro odebrání. 
4.6.4.5 
Vytvoření podmínek 
Dále pro každý vstup nadefinujete podmínky, které se budou vyhodnocovat, po přijetí signálu ze čtecího 
zařízení. Podmínek může být libovolné množství. Jsou vyhodnocovány postupně a když je nějaká podmínka 
splněna, provedou se příslušné akce. V ověřování dalších podmínek se již nepokračuje. Z toho 
 
38 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
vyplývá, že podmínky je třeba seřadit dle obecnosti. Nejpřísnější podmínky musí být v seznamu podmínek na 
začátku a nejobecnější podmínky musí být na jeho konci. 
Pro přidání podmínky vstupu je třeba myší označit zvolený vstup a stisknout tlačítko pro přidání podmínky 
(zelené tlačítko "+"pod panelem Podmínky). Opět se Vám v dolní části okna zobrazí panel 
 Detaily podmínky, kde je možné nastavit atributy nové podmínky, a to: 
 
Název – název podmínky. 
 
IP čtečky – zatržením této možnosti a zapsáním konkrétní IP adresy čtečky (GNOME) určíte, že budou 
podmínky akceptovány pouze přijde-li požadavek ze čtečky, která má Vámi uvedenou IP adresu. 
 
Člen skupiny – zatržením této možnosti a výběrem zákaznické skupiny určíte, že zákazník musí být 
členem vybrané zákaznické skupiny, aby byla podmínka splněna. 
 
Pohlaví: – zatržením této možnosti a výběrem pohlaví muž/žena určíte, že vstupní podmínka bude 
splněna buď pro pohlaví mužské nebo ženské. Toto rozlišení je určeno zatržením jedné z těchto 
možností na zákaznické kartě u každého zákazníka. 
 
Rezervace v areálu – zatržením této možnosti a výběrem areálu určíte, že zákazník musí mít 
vytvořenou rezervaci ve vybraném areálu, aby byla podmínka splněna. 
 
Rezervace v objektu – zatržením této možnosti a výběrem objektu určíte, že zákazník musí mít 
vytvořenou rezervaci ve vybraném objektu, aby byla podmínka splněna. 
 
Časová tolerance – zatržením této možnosti a nastavením počtu sekund určíte, v jakém předstihu 
před začátkem rezervace může zákazník vstoupit do objektu. 
 
Limit opakovaného přihlášení – zatržením této možnosti a nastavením počtu sekund určíte dobu, po 
jejímž uplynutí od předchozího vstupu je možno do objektu opětovně vstoupit 
Pokud zatržením označíte více možností (např. členství ve skupině a zároveň rezervace v areálu), bude 
podmínka vyhodnocena jako splněná pouze v případě, že budou splněny všechny tyto požadavky. Stiskem 
tlačítka Ulož změny uložíte novou podmínku do evidence CLUBSPIRE. 
Podmínek můžete nadefinovat libovolné množství s předpokladem toho, že po splnění určité podmínky se 
provedou akce dané podmínce příslušící (například: podmínka 1 - zákazník je členem skupiny Golden Card, 
akce – vpusť zákazníka do objektu, bez účtování jakéhokoliv vstupu, podmínka 2 - zákazník má rezervaci v 
objektu, akce 3 - proveď přidání rezervace na zákazníkův účet a vpusť zákazníka do objektu). 
Pořadí jednotlivých podmínek je možné měnit kliknutím na název podmínky v seznamu podmínek a 
stiskem tlačítka se šipkou nahoru nebo dolů (tato tlačítka se vyskytují vpravo pod panelem se seznamem 
podmínek) se provede posun podmínky v seznamu o jednu pozici v odpovídajícím směru. 
4.6.4.6 
Vytvoření akcí 
Pro vytvoření akce je nejdříve nutné označit vstup a podmínku, pro níž budete akci vytvářet, a stisknout 
tlačítko pro přidání akce (zelené tlačítko "+"pod panelem Akce). V dolní části okna se Vám zobrazí panel  
Detaily akce, kde je možné nastavit následující parametry: 
 
Název – výstižný název nové akce. 
 
Vytvořit rezervaci v objektu – zatržením této možnosti, výběrem existujícího objektu a činnosti 
určíte, že po splnění odpovídající podmínky bude zákazníkovi ve zvoleném objektu vytvořena 
rezervace na vybranou činnost. 
 
Vpustit zákazníka do zařízení – výběrem této možnosti a zadáním čísla zapojení (portu) v řídící 
jednotce určíte, že po splnění odpovídající podmínky bude zákazníkovi umožněno projít vstupním 
zařízením (turniketem, dveřmi se čtečkou) připojeným na zadaném zapojení (portu) řídící jednotky 
do objektu. 
 
Uzavřít účet na pokladně – zatržením této možnosti a výběrem jedné z pokladen určíte, že při splnění 
odpovídající podmínky bude zákazníkovi uzavřen účet (a promítne se v příjmech na vybrané 
pokladně). 
Stiskem tlačítka Uložit změny uložíte vytvořenou akci. Akcí může být libovolný počet. Po splnění podmínky 
budou postupně provedeny všechny. 
 
39 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
4.6.5 
Atributy zákazníka používané pro golf 
V případě, že vlastníte licenci s modulem Golf, můžete u jednotlivých zákazníků nastavovat několik atributů 
specifických pro golfové hráče. 
Pro nastavení těchto atributů si stačí otevřít zákaznickou kartu (to je možné provést kliknutím pravého 
tlačítka myši na jméno zákazníka v seznamu zákazníků vpravo dole v okně CLUBSPIRE a z nabídky zvolit 
možnost Upravit). V zákaznické kartě je třeba zvolit záložku Zák. údaje. 
Je třeba poznamenat, že příslušnost zákazníka ke golfovému klubu je určována jeho registračním číslem. 
Pokud první 3 znaky registračního čísla zákazníka odpovídají číslu golfového klubu, je zákazník považován za 
člena tohoto golfového klubu. To se v zákaznické kartě projeví tím, že v panelu Zákaznické údaje úplně dole 
bude zobrazena zkratka a název golfového klubu. 
V dolní části okna se objeví panel Golf, kde je možné nastavit následující parametry: 
 
Handicap – zde můžeme zaznamenat bodové skóre zákazníkova handicapu 
 
položka Blokace – pokud je zatržena, znamená to, že zákazníkův účet je blokován, protože zákazník 
někdy v minulosti nezaplatil účet. 
 
položka Domovský klub – pokud je zatržena znamená to, že zákazník je člen golfového klubu 
sportovního centra, které provozuje tento systém CLUBSPIRE. 
Stiskem tlačítka Použít, uložíme provedené nastavení. 
4.6.6 
Golfové skupiny 
V této části manuálu se budeme věnovat pouze golfovým skupinám. Samotné vytváření a práci se skupinami 
najdete níže v kapitole Rozšiřující moduly v podkapitole Zákaznické skupiny – členství. 
Golfové skupin slouží k tomu, abychom mohli jednoduše podle registračního čísla ČGF zařadit hráče našeho 
klubu do zákaznických skupin k nimž je možné přiřadit slevy. Postup je následující: 
V hlavním menu Nástroje zvolím položku Správa skupin zákazníků. Pro vytvoření nové golfové skupiny 
klikneme na tlačítko Nová. V prvním kroku vyplníme Název, popřípadě Popis zákaznické skupiny a pro 
pokračování stiskneme tlačítko Vpřed. 
Ve druhém kroku vytváření nové zákaznické skupiny zvolíme jako členství ve skupiny třetí možnost, a to 
Golfová skupina. Po označí této možnosti se nám aktivuje další část panelu pro výběr klubů a nastavení členství 
(od-do). Po rozkliknutí nabídky výběr klubů můžeme vybrat ty kluby, které mají být v námi vytvářené skupině. 
Klikneme na tlačítko Vpřed a v posledním, třetím kroku přidáme kategorie zboží, u nichž chceme členům 
golfové skupiny nastavit slevy. V okamžiku, kdy máme vše, co jsme potřebovali nastavit hotové potvrdíme 
tlačítkem Potvrdit. Systému CLUBSPIRE automaticky zařadí všechny zákazníky, u nichž se shoduje první trojčíslí 
vybraných klubů s prvním trojčíslím zákazníkova registračního čísla ČGF do námi vytvořené skupiny. 
Zákazníkům jsou taktéž přiřazeny slevy, které jsme v průběhu vytváření golfové skupiny nastavili pro zvolené 
kategorie zboží. Jako u ostatních zákaznických skupin se počítání slevy odvíjí dle priority dané skupiny. 
4.6.7 
Green Fee 
Green Fee je karta, která slouží k identifikaci zákazníka a poskytuje informaci o tom, že zákazník má oprávnění 
ke hře, protože ji zaplatil. Green Fee je předtištěná karta s libovolným rozvržením, na niž je pomocí CLUBSPIRE 
vytištěno jméno zákazníka, handicap, datum a čas hry, v některých případech i registrační číslo, případně název 
domovského klubu apod. V některých případech může Green Fee karta obsahovat i tabulku pro zaznamenávání 
dosaženého skóre. 
4.6.7.1 
Nastavení Green Fee 
Pro tisk Green Fee je třeba mít vytvořenu šablonu ve formátu xml, která určí způsob rozložení jednotlivých 
informací při tisku. Tuto šablonu je možné nastavit v menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení – odkaz 
Tisk. V pravé části okna se zobrazí panel Green Fee obsahující pouze 2 parametry. 
První parametr je zatržítko Umožnit tisk Green Fee, které ovlivňuje, zda bude mít obsluha centra možnost 
tisknout Green Fee. 
 
 
40 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Druhý parametr Předloha pro tisk určuje název soubor obsahující šablonu, podle níž budou tištěné 
informace rozvrženy. V případě, že ve Vašem centru dojde ke změně předlohy Green Fee karet, je třeba 
kontaktovat podporu systému CLUBSPIRE, která vám na míru vytvoří novou šablonu pro tisk. 
Poznámka: V menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení – odkaz Tiskárny umožňuje nastavit tiskárnu, 
na níž se budou Green Fee tisknout. 
4.6.7.2 
Tisk Green Fee 
Tisk Green Fee je popsán v kapitole Odbavení zákazníka. 
4.6.8 
Výpočet hracího HCP 
Nastavením tohoto modulu umožníte, aby hráči na hřišti dostali na své Green Fee vytištěné přesné hodnoty 
svého hracího HCP pro konkrétní hřiště. Pro dosažení takového stavu, je nutné evidovat handicap u 
konkrétního hráče (viz. karta zákazníka v kapitole běžný provoz), nastavit parametry odpališť a umístit 
položku hracího handicapu v tiskové sestavě pro tisk Green Fee. 
4.6.8.1 
Nastavení parametrů odpališť 
Menu pro nastavení odpališť naleznete pod nabídkou Golf hlavního menu, podmenu Nastavení hracího 
HCP. Pomocí tlačítka Přidat se dostaneme do dialogu, který nám umožní vybrat objekty z nichž bude 
HCP vypočítáváno. 
 
Obrázek 4.12 Nastavení depositu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vyberte objekty a stisknutím tlačítka Potvrdit se dostaneme zpět do dialogu, ve kterém jsou již viditelné 
námi vybrané objekty. Stiskem tlačítka Odpaliště se spustí dialog, ve kterém je potřeba podobným způsobem 
přidat odpaliště, která jsou na hřišti k dispozici. U každého odpaliště je nutné vyplnit název a barvu, která 
odpovídá jeho obtížnosti. Po zanesení všech dostupných odpališť opustíme dialog kliknutím na tlačítko Zavřít. 
Parametry odpališť jsou k nalezení pod volbou Upravit 
 
 
41 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.13 Nastavení odpališť 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tady vidíme všechna zanesená odpaliště a editovatelnou tabulku, do které je nutné vyplnit příslušné 
parametry odpaliště (Course rating, Sloup rating a PAR). Tlačítkem Potvrdit dokončíme nastavení a můžeme 
zavřít celý dialog. Pokud toho tyto hodnoty nebo handicap zákazníka ponecháte prázdný, výpočet hracího 
HCP se nebude provádět a nijak nebude ovlivňovat chod CLUBSPIRE. Pokud dojde v průběhu tisku Green Fee 
s vypočteným HCP k zobrazení hlášky, že výpočet HCP se nezdařil, ověřte, zda máte vyplněné všechny 
potřebné hodnoty každého odpaliště a zda je u klienta evidován jeho handicap. 
4.6.9 
Konzumační karta (konzumka) 
Konzumační karta je papírová karta, která se používá pro zaznamenávání služeb centra, které zákazník použil, 
v případě, že není možné mít k dispozici počítač. Toto se hojně používá v případech golfových center, kdy 
zákazník využívá služeb trenérů a trenažérů dle svého uvážení. Obsluha zákazníkovi do karty ručně připíše, 
jakou službu zákazník použil, a při odchodu z centra jsou jednotlivé služby přidány na zákazníkův účet v 
CLUBSPIRE a tento je poté zaplacen. 
4.6.9.1 
Nastavení konzumačních karet 
Pro tisk konzumačních karet je třeba mít vytvořenu šablonu ve formátu xml, která určí způsob rozložení 
jednotlivých informací při tisku. Tuto šablonu je možné nastavit v menu Nástroje v hlavní liště položka 
Nastavení, odkaz Tisk. V pravé části okna se zobrazí panel Konzumační karta obsahující pouze 2 parametry. 
První parametr je zatržítko Umožnit tisk konzumační karty, které ovlivňuje, zda bude mít obsluha centra 
možnost tisknout konzumační karty. 
Druhý parametr Předloha pro tisk určuje název soubor obsahující šablonu, podle níž budou tištěné 
informace rozvrženy. V případě, že ve Vašem centru dojde ke změně předlohy konzumačních karet, je třeba 
kontaktovat podporu systému CLUBSPIRE, která Vám na míru vytvoří novou šablonu pro tisk. 
Stiskem tlačítka Uložit uložíte provedené nastavení. V případě, že se chcete vrátit do stavu, který byl před 
Vámi provedenými změnami, stisknete tlačítko Obnovit. 
Poznámka: V menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení, odkaz Tiskárny umožňuje nastavit tiskárnu, 
na níž se budou Green Fee tisknout. 
 
4.6.9.2 
Tisk konzumační karty, přehled konzumačních karet 
Tisk konzumační karty a přehled konzumačních karet je podrobněji popsán v kapitole Odbavení zákazníka. 
4.6.10 
Přehled vytížení podle golfových klubů 
Je podrobně popsán v kapitole Vyhodnocení provozu. 
 
 
42 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
4.7 
Nastavení uživatelského rozhraní 
Po vytvoření objektů je třeba nastavit, jak se tyto objekty mají zobrazovat obsluze sportovního centra, 
především recepčním. Toto nastavení se týká zobrazování podzáložek v záložce Rezervace a provádí je 
administrátor. Pokud nedojde k rozšíření centra, zůstává toto nastavení neměnné. 
4.7.1 
Správa podzáložek (záložka Rezervace) 
Pro zobrazení rozpisu 1 objektu (= sportoviště) je použita časová osa, zobrazující otvírací dobu objektu, jeho 
obsazenost a zákaznické rezervace nebo seznam návštěvníků objektu. Kdyby pro každý objekt existovala 
zvláštní záložka, stal by se jejich přehled nepřehledným, proto je v CLUBSPIRE možné v 1 rezervační záložce 
zobrazovat hned několik různých objektů. Běžnou praxí je, že se každá záložka reprezentuje 1 areál, ale být to 
tak nemusí, záleží na Vašem uvážení. 
Nejdříve klikněte na hlavní záložku s názvem Rezervace. Ta vám zobrazí přehled již vytvořených rezervačních 
záložek. Správu záložek pak najdete na hlavní liště menu Rezervace. První 3 odkazy jsou: Nová záložka, 
Úprava záložky, Vymazat záložku. Těmito odkazy můžete ovlivňovat zobrazení rezervačních záložek. Pro 
úpravu a smazání již existující podzáložky stačí na tuto kliknout a poté zvolit na hlavní liště menu Rezervace a 
položku Úprava záložky, popř. Vymazat záložku. 
4.7.2 
Přidání nové podzáložky 
Nejprve klikněte na záložku s názvem Rezervace. Ta Vám zobrazí přehled již vytvořených rezervačních 
podzáložek. Dále pak zvolte na hlavní liště menu Rezervace položku Nová záložka. Otevře se Vám nové 
dialogové okno Nová záložka. V tomto nově otevřeném okně vyplňte název záložky, může odpovídat 
existujícímu areálu nebo typu sportu. Je vhodné vybírat jednoduché a výstižné názvy sportovišť, jako jsou 
např. Tenis, Squashové kurty, Maséři apod. 
4.7.2.1 
Základní nastavení 
 
Typ záložky 
– 
Časová osa je vhodná při použití u všech objektů, kde si zákazníci centra blokují objekt na 
časový úsek – kurty, lekce aerobiku apod. 
– 
Přehled osob je seznam osob, které se právě vyskytují v daném objektu (tato varianta je 
vhodná především pro objekty, kde se platí pouze vstup nezávisle na čase zde stráveném – 
fitness, v některých případech horolezecká stěna apod.) 
 
Pořadí záložky – zvolíme pořadí nově vytvářené podzáložky v seznamu podzáložek. Pořadí je vhodné 
volit tak, aby nejpoužívanější podzáložky byly blízko sebe na prvních místech. 
 
Týdenní přehled – tato volba určuje, zda bude rozvrh cvičebních hodin zobrazen jako denní nebo 
týdenní přehled. Jestliže tedy zaškrtnete volbu Týdenní přehled bude se rozvrh zobrazovat v 
týdenním přehledu (tato varianta je vhodná především pro objekty, kde v jednom fyzickém objektu 
probíhají různá cvičení. Jedná se tedy například o jeden cvičební sál, kde se cvičí např. zumba, jóga, 
bosu atd.). Je velmi důležité dát si pozor, aby se u vybraných objektů, které se mají v týdenní rozvrhu 
zobrazovat, nepřekrývaly časy jednotlivých cvičení (přehled cvičení by se nezobrazil v on-line 
rezervacích). 
4.7.2.2 
Objekty 
 
Přidání objektů zobrazovaných na záložce provedete kliknutím na tlačítko Přidat. Zobrazí se Vám 
okno Volba objektu se seznamem areálů. K zobrazení konkrétních objektů vybraného areálu stačí 
kliknout myší na křížek před názvem areálu nebo provést dvojklik myší na názvu areálu. Poté již stačí 
kliknutím myši na název objektu tento objekt tím označit a stisknout tlačítko Potvrdit. (Pro přidání 
hned několik objektů najednou je možné použít několikanásobný výběr pomocí klávesy Ctrl. Tzn. 
stačí označit první objekt, poté držet klávesu Ctrl a klikem myši označit další objekt/y. Když máte 
označeny požadované všechny objekty, stačí stisknout tlačítko Potvrdit.) 
 
 
43 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Seřazením objektů je možné určit pořadí, v němž se budou zobrazovat. K tomuto účelu slouží tlačítka 
Nahoru a Dolů. Stačí vybraný objekt označit kliknutím myši na jeho název a stisknout tlačítko 
odpovídající směru, kterým chcete tento objekt v seznamu objektů posunout. Pokud jsme s 
výsledným seznamem objektů spokojeni, stiskem tlačítka Použít vytvoříte novou podzáložku. 
Název této podzáložky se objeví mezi ostatními podzáložkami a v hlavním okně se Vám zobrazí obsah Vámi 
vytvořené podzáložky. Pokud se v záložce zobrazuje časová osa, pak je třeba v horní části panelu podzáložky 
nastavit, zda se bude časová osa zobrazovat jako přehled hodin ve dni (volba den, kterou můžete omezit na 
hodiny, kdy je nadefinována otvírací doba zobrazených objektů a nastavit si na jaké časové intervaly bude 
každá hodina rozdělena – tenis typicky 30 min, solárium 5 min) nebo přehled dní v měsíci (volba měsíc, tato 
možnost se v současné době využívá jen a pouze pro hotelové pokoje). 
Obrázek 4.14 Nastavení záložky 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.2.3 
Nastavení uživatelského rozhraní uživatelské skupině 
Uživatelská skupina je skupina uživatelů systému CLUBSPIRE, kteří mají stejná přístupová práva. Například 
pokud ve sportovním centru pracuje několik recepčních tak mohou tvořit jednu skupinu, popř. 2 různé 
skupiny, přičemž jedna skupina zastřešuje běžné recepční a druhá má navíc práva pro přehledy tržeb, 
uzavírání pokladen apod. Po instalaci CLUBSPIRE existují 3 základní skupiny uživatelů, a to Administrátoři, 
Recepce a web (skupina pro zákazníky centra, kteří mají přístup k webovému klientovi CLUBSPIRE). Každé 
uživatelské skupině můžete nastavit její vlastní uživatelské rozhraní týkající se rezervací. Tzn. u každé skupiny 
je možno si vytvořit libovolné podzáložky, které členové této uživatelské skupiny uvidí v záložce Rezervace a 
toto nastavení uložit pro danou skupinu. 
Pro provedení nastavení uživatelského rozhraní určité uživatelské skupině je nejprve nutné vytvořit 
požadované podzáložky v záložce Rezervace, viz předchozí dva body. Když jste s vytvořenými podzáložkami 
spokojeni a chcete toto nastavení uložit pro konkrétní uživatelskou skupinu, zvolíte v hlavní liště menu 
Nástroje položku Nastavení uživatelského rozhraní. Zobrazí se Vám okno Nastavení uživatelského rozhraní, v 
němž se zobrazí seznam všech uživatelských skupin. Pro uložení aktuálního nastavení pro určitou skupinu stačí 
označit skupinu, kliknutím myši na její název v tomto seznamu a stiskem tlačítka Uložit. Zobrazí se potvrzovací 
okno, zda chcete opravdu toto nastavení uložit jako výchozí pro tuto skupinu, to potvrďte. Pokud například 
uložíte nastavení uživatelského rozhraní pro recepci, znamená to, že pokud se do CLUBSPIRE přihlásí uživatel 
patřící do této uživatelské skupiny, uvidí v záložce Rezervace podzáložky, které jste tam vytvořili a s jejich 
obsahem bude moci pracovat. Sám však toto nastavení nebude moci měnit. 
 
 
44 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Pokud chcete vytvářet uživatelské rozhraní úpravou již existujícího, můžete postupovat následovně. 
Zvolíte v hlavní liště menu Nástroje položku Nastavení uživatelského rozhraní. Zobrazí se Vám okno Nastavení 
uživatelského rozhraní, v němž se zobrazí seznam všech uživatelských skupin. Označíte skupinu, jejíž 
uživatelské rozhraní chcete upravit, kliknutím myši na její název v tomto seznamu a stiskem tlačítka Načíst se 
Vám zobrazí potvrzovací okno, po jeho potvrzení se nastavení vybrané skupiny projeví v hlavním okně 
CLUBSPIRE (záložka Rezervace, změní se podzáložky). Opět můžete provést úpravy, smazat nebo vytvořit 
nové podzáložky a toto nastavení uložit pro danou skupinu (v hlavní liště menu Nástroje položka Nastavení 
uživatelského rozhraní. Zobrazí se Vám okno Nastavení uživatelského rozhraní, v němž se zobrazí seznam 
všech uživatelských skupin. Pro uložení právě vytvořeného nastavení zvolíte cílovou uživatelskou skupinu a 
stisknete tlačítko Uložit.). 
4.8 
Nastavení pokladen 
Pokladna v CLUBSPIRE slouží k evidenci veškerých finančních operací, které se odehrávají ve sportovním 
centru při kontaktu se zákazníky. Každé centrum může evidovat jednu nebo několik různých pokladen, dle 
fyzického rozmístění jednotlivých míst v centru, kde jsou přijímány platby od zákazníků, dle měny, kterou 
pokladna přijímá, popř. pro oddělení určitého sortimentu nabídky (např. pokud chce centrum evidovat 
prodej sportovního oblečení zvlášť). Seznam všech pokladen je ukládán do databáze CLUBSPIRE a je společný 
všem klientům. Díky pokladně máte dokonalý přehled o financích. Pomocí pokladních přehledů můžete 
sledovat aktuální výši tržeb, srovnávat tržby v jednotlivých obdobích a následně upravovat cenovou politiku, 
nastavovat motivační programy pro Vaše klienty tak, aby docházelo ke zvýšení zisku centra. Můžete také 
například sledovat, jakých tržeb dosahují jednotliví/é recepční a zhodnotit, jak velký podíl mají na dosaženém 
zisku. Zároveň i výstupy pro účetnictví se stanou otázkou několika málo kliknutí v CLUBSPIRE místo činnosti, 
nad kterou jste dříve trávili hodiny, což Vám ušetří čas, peníze a nejeden šedivý vlas. 
Vytváření a úpravy pokladen lze provádět v Nastavení pokladen, které se nachází na hlavní liště menu 
Pokladna položka Nastavení pokladen. Otevře se Vám okno Seznam pokladen, v jehož horní části se nachází 
seznam pokladen nadefinovaných v CLUBSPIRE. Pokladny je možné jednoduše přidávat, mazat či upravovat. 
Pouhým označením pokladny (kliknutím myši na její název) v seznamu pokladen se vám v dolní části okna 
objeví bližší informace o dané pokladně, které můžete dle potřeby editovat. Popř ji můžete stiskem tlačítka 
Vymazat smazat. Pro vytvoření nové pokladny stačí stisknout tlačítko Přidat a do seznamu pokladen se vám 
přidá nová pokladna. Na tu, když kliknete myší, tak potom můžete v dolní části okna nastavit atributy, které 
odpovídají Vašim potřebám. 
Mezi atributy pokladny, které jsou společné všem klientům, patří: 
 
název – měl by být jedinečný, aby nedocházelo ke zbytečným zmatkům 
 
měna – měna, ve které bude na dané pokladně účtováno (pro možnost vést pokladnu v eurech je 
nutné mít licenci obsahující modul pro podporu eura a je zároveň nutné mít na skladě u všech 
položek uvedeny jak ceny v Kč, tak i ceny v eurech) 
 
minimální a maximální částka, která může/musí na pokladně být 
 
přepočet na Euro/USD – možnost přepočítávání cen zboží při účtování zákazníkovi na pokladně na 
eura (tzn. na skladě jsou jednotlivé ceny skladových položek vedeny pouze v Kč a až když pokladní 
zvolí Zaplatit účet hotově, tak se provede přepočítání jednotlivých částek účtu na eura dle 
nastaveného přepočtu měn, i výsledná účtenka je tištěna v eurech). Přepočet na eura je též vázán na 
odpovídající typ licence (je nutné mít v licenci modul s podporou pro Euro) 
 
popis – bližší informace o pokladně, bližší popis pokladny apod. 
 
indikace, zda je pokladna viditelná – pokud je toto políčko zatrženo, je pokladna viditelná obsluze 
sportovního centra, v opačném případě je viditelná pouze administrátorům. 
Dále je u každé pokladny možnost nastavit 2 lokální parametry, a to: 
 
dostupná z toho počítače – což znamená, že pokud toto políčko zatrhnete, bude z daného klienta 
možno účtovat na tuto pokladnu 
 
 
45 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
výchozí pro tento počítač – zatržení toho polička způsobí, že tato pokladna bude nastavena jako 
výchozí pro tento počítač (v případě, že bude nastaveno více pokladen lokálních pro tento počítač, 
tak je standardně prováděno účtování na tuto výchozí pokladnu s tím, že obsluha může při placení 
účtu zvolit účtování na jinou pokladnu) 
Nastavení lokálních parametrů pokladny, je nutné provést na každém počítači, kde je nainstalován CLUB-
SPIRE klient, protože toto nastavení se týká jen a pouze toho konkrétního počítače (CLUBSPIRE klienta). Každý 
klient musí mít nastavenu alespoň 1 pokladnu jako lokální (tzn. dostupnou z tohoto počítače), ale jejich počet 
může být i vyšší. Dále může mít každý klient žádnou nebo právě jednu výchozí pokladnu. 
Po nastavení lokálních parametrů je potřeba vypnout a zapnout CLUBSPIRE klienta, aby se tyto změny 
projevily. 
Obrázek 4.15 Nastavení pokladen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8.1 
Nastavení plateb 
V menu Nástroje položka Nastavení – odkaz Platby je možné nastavit některé podrobnější atributy týkající se 
placení účtu. Konkrétně se jedná o tyto: 
 
Zobrazovat dialog pro výpočet vrácených peněz – zatržením této volby určíte, že při platbě účtu v 
hotovosti se obsluze centra (recepční) zobrazí dialog, kam zadá přijatou částku a vypočítá se jí částka, 
kterou má vrátit zákazníkovi. V opačném případě se tento dialog nezobrazí a vrácení správné částky 
je plně na recepční. 
 
Zobrazit dialog při platbě fakturou – zatržením této možnosti určíte, že při platbě účtu fakturou se 
recepční zobrazí okénko, kam je třeba zadat číslo faktury, název firmy, případně poznámku. 
 
Zobrazit dialog při platbě voucherem – zatržením této možnosti určíte, že při platbě účtu voucherem 
se recepční zobrazí okénko, kam je třeba zadat číslo voucheru, případně poznámku. 
 
Zobrazit dialog při platbě hotově – zatržením této možnosti určíte, že při platbě účtu v hotovosti se 
recepční zobrazí okénko, kam může zadat případné poukázky (stravenky apod.), případně poznámku. 
Po zadání částky poukázky se recepční zobrazí zbylá hotovost, kterou má zákazník doplatit. 
 
Zobrazit dialog při platbě kartou – zatržením této možnosti určíte, že při platbě účtu platební kartou 
se recepční zobrazí okénko, kde zadá typ karty přijaté pro platbu. Pokud chcete nastavit jednotlivé 
typy přijímaných platebních karet najděte na hlavním menu pokladnu –> typy kreditních karet. 
Následně zadejte typy karet, kterými lze zaplatit. 
 
 
46 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Poznámka na účtence – je textová zpráva o maximálně 3 řádcích (každý až 45 znaků), která se 
zobrazuje na konci každé účtenky. Zde je možné vkládat text s poděkováním za návštěvu, případně 
upozornit na speciální akce nabízené centrem. 
 
Podpis při sportování – zatržením tohoto políčka a výběrem objektů určíte, že na účtence (obsahující 
rezervaci k alespoň jednomu vybranému objektu) se bude zobrazovat řádek pro zadání podpisu 
zákazníka. Toto se používá především u rizikových sportů jako je např. horostěna, kde svým 
podpisem zákazník stvrzuje, že např. přebírá odpovědnost za své případné zranění způsobené vlastní 
chybou apod. 
 
Používat speciální účtenku – zatržením této možnosti a vepsáním jména šablony účtenky určíme, jak 
budou vypadat účtenky tištěné pomocí systému CLUBSPIRE. 
 
Zaokrouhlovat účet pomocí – zde je třeba vybrat zboží, na něž se bude účtovat zaokrouhlení. Na 
skladě je nutno mít tuto položku evidovánu (jedná se o skladovou položku typu služba – s názvem 
např. Zaokrouhlení, s cenou 1 halíř (0,01Kč) a sazbou DPH 0 %). 
 
Blokovat prodeje do mínusu – zatržením této položky zakážeme prodeje skladových položek typu 
Zboží, pokud počet evidovaných kusů na skladě je 0 kusů. 
Provedené nastavení potvrdíme stiskem tlačítka Uložit. 
Obrázek 4.16 Nastavení parametrů plateb 
 
4.9 Nastavení čtecích zařízení (čteček karet, čárových kódů) 
Nastavení čtecích zařízení je třeba provést v každém počítači, kde je nainstalován CLUBSPIRE klient zvlášť, 
protože se jedná o lokální parametry (u různých klientů jsou tyto parametry různé). Vlastní nastavení čtecích 
zařízení je možné provést v menu Nástroje položka Nastavení – odkaz Čtecí zařízení. 
Zde se Vám zobrazí aktuální seznam čtecích zařízení, která jsou připojena k tomuto počítači a jsou 
evidována systémem CLUBSPIRE. Pro přidání nového čtecího zařízení do seznamu stačí kliknout na tlačítko 
Přidat. Tím se Vám na konec seznamu čtecích zařízení přidá nová položka reprezentující nové čtecí zařízení. 
Na tuto položku je třeba kliknout myší a v dolní části okna můžete poté editovat atributy čtecího zařízení. 
 
47 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Port – určuje COM port počítače, na němž běží CLUBSPIRE klient, ke kterému je připojeno čtecí zařízení. 
 
Typ – zde je třeba specifikovat o jaký typ čtecího zařízení se jedná. Z nabízených možností je třeba (kliknutím 
myši na její název) vybrat jeden správný typ. 
Stiskem tlačítka Uložit provedeme uložení přidaného čtecího zařízení do evidence CLUSPIRE. Přestane-li některé 
zařízení správně fungovat (např. se přestane automaticky po zaplacení otevírat pokladní šuplík) klikněte na tlačítko 
uložit. 
Evidované čtecí zařízení je možné též smazat, kliknutím myši na položku odpovídající zvolenému čtecímu zařízení 
a upravením atributů v dolní části okna. Případně je možné čtecí zařízení z evidence CLUBSPIRE odebrat, kliknutím 
myši na položku v seznamu čtecích zařízení a stiskem tlačítka Odstranit. ¨Stiskem tlačítka Uložit provedeme uložení 
provedených změn do evidence CLUSPIRE. 
4.10 
Nastavení číselných řad 
Číselné řady umožňují nadefinovat si, jak mají vypadat posloupnosti čísel příjemek, výdejek, účtů apod. 
Nastavení číselných řad je možné provést v menu Nástroje položka Nastavení – odkaz číselné řady. Zobrazí se nám 
poněkud komplikovaně vyhlížející okno s přehledem existujících číselných řad pro příjemku, výdejku, účet, storno 
příjemku, storno výdejku. Pro vás je směrodatný hlavně náhled (je u každé číselné řady), který ukazuje, jak bude 
vypadat číslo z Vámi nadefinované řady (s aktuálním datem a posledním pořadovým číslem). 
Základním pravidlem pro vytváření číselných řad je, že každá řada musí obsahovat minimálně jednu sekvenci cifer 
vámi zvolené délky. Tato sekvence reprezentuje pořadové číslo vystavovaného dokladu. 
4.10.1 
Editace číselné řady 
Nastavení číselných řad je možné provést v menu Nástroje položka Nastavení – odkaz číselné řady. 
Pro editaci vybrané číselné řady stačí kliknout na tlačítko Změnit, které se nachází za každou číselnou řadou. Toto 
způsobí, že se vymaže políčko reprezentující číselnou řadu, jeho okraj se zbarví červeně a v dolní části okna se 
zvýrazní panel Ovládací prvky. Stiskem tlačítek v tomto panelu upravujeme políčko reprezentující číselnou řadu. 
Pokud jsou v tomto políčku jednotlivé položky číselné řady ohraničené znaky "["a "]"znamená to, že se jedná o 
symbolický zápis, tzn. že např výraz "[yyyy]"se u konkrétního člena této posloupnosti nahradí čtyřmi čísly určujícími 
rok např. 2009 (y–z anglického year – rok). Je proto vhodné sledovat Náhled, abychom měli představu, jak budou 
jednotlivá čísla této řady vypadat. 
V zápisu číselné řady se mohou vyskytovat následující výrazy: 
 toto je symbolický zápis pro rok, u každého konkrétního dokladu bude tento výraz nahrazen 4 číslicemi 
aktuálního roku - např. bude tento výraz nahrazen číslem 2009 
mm 
 toto je symbolický zápis pro měsíc, u každého konkrétního dokladu bude tento výraz nahrazen 2 číslicemi 
reprezentujícími pořadí aktuálního měsíce v roce - např. bude tento výraz nahrazen číslem 03 pro březen, 11 pro 
listopad apod. 
dd 
 toto je symbolický zápis pro den, u každého konkrétního dokladu bude tento výraz nahrazen 2 číslicemi data 
aktuálního dne v měsíci - např. bude tento výraz nahrazen číslem 20. 
0000000  
 toto je symbolický zápis pro pořadí vydávaného dokladu. V praxi evidujeme všechny vydané doklady 
a chceme, aby byly číslovány postupně, aby bylo možné jednoduše zjistit, jak postupně tyto doklady (např. účtenky) 
vznikaly. Každá číselná řada musí obsahovat právě jednu takovou sekvenci cifer, nastavením můžeme ovlivnit počet 
cifer v této sekvenci dle potřeb sportovního centra. 
 
libovolný text – do číselné řady je možné vkládat libovolný krátký text, který bude u všech dokladů stejný. 
 
mezera – mezi všechny předchozí položky je možno vkládat libovolné množství mezer. 
 
48 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Stiskem tlačítek Vložit den, Vložit měsíc, Vložit rok lze určit, že v dané číselné řadě bude číslo dne, číslo 
měsíce, číslo roku. Stiskem tlačítka vložit mezeru vložíme do zápisu číselné řady mezeru. Pro vložení textu je 
třeba zadat tento text do políčka za tlačítkem Vložit text a poté stisknout toto tlačítko. 
Při vkládání sekvence můžete volit počet cifer, který je závislý na potřebách centra (pokud nastavíte počet 
cifer např. pouze na 4, znamená to, že můžete vygenerovat pouze 9999 pořadových čísel dokladů). Počet cifer 
byste měli volit dle zkušeností centra z minulých let, kdy víte, kolik dokladů daného typu bylo vystaveno. 
Počet cifer by měl být dostatečný, radši o malinko větší. 
Po sestavení celé číselné řady je třeba stisknout tlačítko Uložit, které provede uložení Vámi provedených 
úprav. Pokud dojde k nějakým nesrovnalostem, zobrazí se Vám chybové hlášení s informací o chybě, kterou je 
třeba napravit. 
Tlačítka se symbolem dvou ozubených koleček slouží k ověření, zda je číselná řada v pořádku (tzn. 
obsahuje sekvenci cifer a je správně nastaveno Poslední číslo sekvence, které musí být větší než největší 
pořadové číslo již vygenerovaných dokladů). 
Příklady správně nastavených číselných řad jsou následující (ale možnosti jsou daleko širší): 
 
"[yyyy] [mm] [dd] [000000]"- člen této řady s pořadovým číslem 56 a datem 9.7.2008 bude vypadat 
následovně "2008 07 09 000056" 
 
"Výdejka [000000] [mm] [yyyy]"- člen této řady s pořadovým číslem 56 a datem 9.7.2008 bude 
vypadat následovně "Výdejka 000056 07 2008 " 
4.11 
Nastavení tiskáren 
Nastavení tiskáren slouží především k nastavení konkrétních tiskáren pro tisk konkrétních dokladů (např. 
můžete určit, že účtenky se budou tisknout na černobílé tiskárně a Konzumační karty na barevné tiskárně 
apod.). Dále zde můžete nastavit několik dalších parametrů. 
Nastavení tiskáren je možné provést v menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení odkaz Tiskárny. 
Hlavní částí zobrazeného okna je panel s tiskovými sestavami a jim přiřazenými tiskárnami. Zde můžete 
kliknutím na vybranou položku (např. Účtenka) ve sloupci tiskárna vybrat ze seznamu tiskáren evidovaných na 
tomto počítači jednu, na níž bude tento typ dokladů tištěn. V případě, že u některé tiskové sestavy není 
nastavena konkrétní tiskárna, použije se ta, která je nastavena jako výchozí v operačním systému. 
V panelu Tisk účtenek můžete nastavit následující parametry: 
 
Automatický tisk účtenek – zatržením tohoto políčka a volbou počtu výtisků určíte, že pokaždé, když 
zákazník zaplatí účet v CLUBSPIRE, se automaticky provede tisk zvoleného počtu účtenek. V případě, 
že tato volba zůstane nezatržena, je tisk účtenky spuštěn pouze v případě, že obsluha zadá požadavek 
na tisk účtenky. 
 
Typ tiskárny – zde můžete určit, zda se jedná o grafickou či textovou tiskárnu (textová tiskárna 
připojená na sériový port). 
Zatržítko Zobrazení vodících čar v panelu Tisk časové osy indikuje, jestli se budou při tisku časové osy 
zobrazovat vodící čáry oddělující jednotlivé časové úseky (např. vodící čára každých 5 minut). Časový úsek 
oddělený vodící čárou je dán nastavením konkrétní časové osy. 
Opět je potřeba stisknout tlačítko Uložit, které provede uložení námi provedených úprav. 
4.12 
Nastavení kontaktních údajů, fakturačních údajů a loga cen-tra 
Nastavení kontaktních údajů, Fakturačních údajů a loga centra je možné provést v menu Nástroje v hlavní 
liště – položka Nastavení odkazy Kontaktní údaje centra a Logo centra. 
V kontaktních údajích centra je možné nastavovat a měnit všechny parametry, kromě názvu společnosti. 
Mezi informace evidované o centru provozujícím CLUBSPIRE patří: 
 
Název společnosti – je vázán licencí a není možné jej upravovat  
 
 
49 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Název centra – tento název se zobrazuje ve webovém klientovi IČO a DIČ 
 
Adresa centra – ulice, PSČ, město 
 
Kontakty – telefon, e-mail, fax, web, kontaktní osoba, Facebook 
 
Bankovní spojení – název banky a číslo bankovního účtu 
Tyto informace jsou použity v řadě případů – ve webovém klientovi, při tisku účtenek a mnoho dalších, proto 
je třeba je udržovat v aktuálním stavu. 
Po dokončení úprav kontaktních informací je opět potřeba stisknout tlačítko Uložit, které provede uložení 
námi provedených úprav. 
4.12.1 
Nastavení fakturačních údajů centra 
Pokud máte rozdílné kontaktní a fakturační údaje vašeho centra, tak máte možnost fakturační údaje nastavit. 
Nastavení fakturačních údajů je možné provést v menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení – odkaz 
Fakturační údaje. 
Nejdříve je nutné kliknout na tlačítko přidat a otevře se vám nové okno, kde můžete vyplnit fakturační 
údaje. Můžete vyplnit IČ, DIČ zápis v obchodním rejstříku, sídlo, kontaktní údaje, bankovní spojení, číselnou 
řadu (identifikační číslo) a ovládací prvky. Jakmile jste s nastavením fakturačních údajů spokojeni, stiskněte 
tlačítko Potvrdit. Pokud chcete fakturační údaje změnit, tak je označte a klikněte na upravit. 
4.12.2 
Nastavení loga sportovního centra 
Logo centra je stejně jako kontaktní informace použito v řadě případů – ve webovém klientovi, při tisku 
účtenek a v dalších. 
Nastavení loga centra je možné provést v menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení – odkaz Logo 
centra. 
Nejdříve je nutné načíst obrázek loga ze souboru na disku. Toto lze provést stiskem tlačítka ze souboru a 
vyhledáním souboru na disku. Poté, co máme obrázek loga načten a zobrazen v okně Nastavení v systému 
CLUBSPIRE, můžeme tento obrázek upravovat, konkrétně můžeme jej zmenšit nebo oříznout pouhým stiskem 
odpovídajícího tlačítka. Tlačítko B/W provede převod obrázku do černobílé podoby. Tlačítko Reset zruší 
veškeré úpravy, které jsme na obrázku provedli, a vrátí jej do původního stavu. Můžeme též měnit intenzitu 
rozmazání a jasu pomocí posuvných tlačítek pod obrázkem. 
V případě, že chcete obrázek vytvořit pomocí webové kamery, kterou máte k počítači připojenu, stisknete 
tlačítko Spustit v panelu Webová kamera. A následným stiskem tlačítka Uložit uložíte aktuálně snímaný 
obrázek. Tento obrázek se Vám zobrazí v okně pro úpravu loga centra. Tlačítko Nastavení v panelu Webová 
kamera slouží k nastavení video formátu a volbě video zařízení, které máte k počítači připojeno. 
Po dokončení úprav loga je opět potřeba stisknout tlačítko Uložit, které provede uložení námi 
provedených úprav. 
4.13 
Nastavení webového klienta 
Do menu pro nastavení webového klienta se dostanete přes menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení – 
odkaz Webový klient. V zobrazeném okně lze nastavovat následující parametry: 
4.13.1 
Základní nastavení webového klienta 
4.13.1.1 
Obecné nastavení 
 
Registrace přes web – pokud povolíte registrace přes web, budou si moci zákazníci sami vytvářet 
zákaznické účty v evidenci systému CLUBSPIRE. Povolení těchto registrací je na zvážení vedení 
 
 
50 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
sportovního centra a je vhodné v situacích, kdy chce především velké sportovní centrum svým 
potenciálním zákazníkům umožnit přes web se zaregistrovat, nakoupit deposit a zároveň zadat nové 
rezervace. Ve valné většině případů je vhodné registrace zákazníků přes web zakázat, z důvodů 
možnosti vytváření nových zákazníků centra, kteří toto centrum nikdy nenavštíví. 
 
Předmět zprávy – posílání hesla (text který se zobrazí v předmětu emailu, který dojde zákazníkovi po 
tom, co klikne na zažádat o nové heslo). 
 
Adresa mapy centra – Kliknutím na tlačítko Edit zobrazíte řádek pro vložení webového odkazu pro 
vložení mapky Vašeho centra. CLUBSPIRE je kompatibilní s odkazy služeb mapy.cz a maps.google.com. 
Mapka se zobrazí v sekci Kontakty webového klienta a má podobu plně interaktivní navigovatelné 
mapky, jak je k vidění na hlavní stránce poskytovatele těchto služeb. CLUBSPIRE podporuje i vložení 
odkazu na statický obrázek. 
 
Město (pro předpověď počasí) – tento vyplněný údaj určuje pro které město se bude ve webovém 
klientovi zobrazovat předpověď počasí. 
4.13.1.2 
Nastavené online rezervací 
 
Vytvoření rezervace před začátkem – určuje s jakým nejmenším časovým předstihem před začátkem 
rezervace je možné rezervaci na webu vytvořit. Není vhodné nastavit velmi malé časové období, 
protože je předpoklad, že zákazník by se na tuto rezervaci nestihl dostavit, ani kdyby chtěl. Doporučené 
časové kvantum je 240 minut. 
 
Zrušení rezervace před začátkem – určuje s jakým nejmenším časovým předstihem před začátkem 
rezervace je možné rezervaci na webu zrušit. Doporučené časové kvantum je 60 minut. 
 
Editace rezervace před začátkem – určuje s jakým předstihem před začátkem rezervace je možné 
rezervaci editovat. 
 
Počet proveditelných rezervací – určuje kolik nerealizovaných (nezaplacených) rezervací může zákazník 
vytvořit. 
 
Omezení vytvoření rezervace na – zaškrtnutím této volby a nastavením patřičného počtu dní, nastavíte, 
kolik maximálně dní dopředu bude zákazník moci vytvořit rezervaci. Toto nastavení je vhodné provést 
na 14 dní, pokud je nastavena delší doba je větší pravděpodobnost, že zákazník na rezervaci zapomene 
a do centra se nedostaví. 
 
Povolit placení rezervací – zaškrtnutím této volby můžete nastavit, čím bude možno zaplatit rezervaci 
online. Na výběr máte z platby depositem, nebo e-platbou. 
 
Dočasné rezervace mazat za – zde můžete nastavit za kolik minut od jejich vytvoření se dočasné 
rezervace smažou. 
 
Povolit zadávání rezervací a kontrolovat – zaškrtnutím volby deposit určíte, že rezervace ve webovém 
klientovi může zadávat pouze zákazník vlastnící deposit v min. výši ceny jedné lekce (z důvodů 
potenciální možnosti stržení storno poplatků z depositu), kterou si chce rezervovat. Označíte-li volbu 
permanentku, určíte pravidlo, že rezervace ve webovém klientovi může zadávat pouze zákazník 
vlastnící aktivní permanentku na vybranou činnost. Aktivní permanentka znamená permanentka s 
alespoň jednou jednotkou dané činnosti. 
4.13.1.3 
Upozornění o rezervacích 
 
Posílání upozornění – zatržením této volby nastavíte, že na adresu klienta bude posílán email, resp. sms 
s informací o končícím členství, permanentce nebo depositu. Pokud zaškrtnete obě varianty, tak bude 
klientovi zasílán jak email, tak i sms. Můžete nastavit libovolné tělo a předmět zprávy. Stiskem tlačítka 
Editovat vedle zvolené položky si zobrazíte okénko s textovým polem, kde je přednastaven dřívější 
(popř. výchozí) text předmětu (popř. těla) zprávy. Tento můžete smazat na nastavit do požadovaného 
tvaru. Stiskem tlačítka Stand. text předmětu si zobrazíte přednastavený text předmětu upozornění. 
Tlačítko Stand. text těla se chová analogicky, jako předchozí tlačítko. Stiskem tlačítka Potvrdit svou 
volbu potvrdíte. 
 
 
 
51 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
4.13.1.4 
Uvítací stránka 
Součástí webového klienta je i uvítací stránka, do které můžete vložit libovolný text, kterým chcete zákazníky 
na stránce uvítat. K tomu slouží jednoduchý HTML editor. Do nastavení Uvítací stránky se dostanete přes 
menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení, odkaz Webový klient a záložka Uvítací stránka. 
4.13.1.5 
Vytvoření aktualit v on-line rezervacích 
Nedílnou součástí on-line rezervací systému CLUBSPIRE je možnost přidávat tzv. Aktuality. Do úpravy aktualit 
se dostanete přes menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení, odkaz Webový klient a záložka Aktuality. 
Může se jednat např. o současné či plánované akce sportovního centra, o nejrůznější upozornění a varování. 
Tyto aktuality se zobrazují na úvodní stránce on-line rezervací pod tlačítky s jednotlivými rezervačními 
objekty. Aktuality jsou ve webovém klientovi řazeny podle nastaveného data viz. níže. 
Aktualitu vytvoříte stiskem tlačítka Přidat. Otevře se vám okno, kde můžete nastavit parametry 
Datum, Nadpis a Obsah přidávané aktuality. K editaci a vytváření obsahu slouží jednoduchý HTML editor. 
Pokud chcete aktuality editovat stačí označit již vloženou aktualitu a stisknout ikonu tužky s papírem. 
4.13.1.6 
Informační zprávy 
Ve webovém klientovi máte i možnost nastavení informačních zpráv, které se týkají buď členství, 
permanentek nebo depositu. Do nastavení Informačních zpráv se dostanete přes menu Nástroje v hlavní liště 
položka Nastavení, odkaz Webový klient a záložka Informační zprávy. 
Chcete-li přidat novou informační zprávu, klikněte na tlačítko přidat a v nově otevřeném okně můžete 
nastavit Titulek kategorii (členství, permanentka, deposit), které se informační zpráva týká. Dále můžete 
nastavit typ zprávy (informační, upozornění, otázka), pak platnost (od-do), jestli se má volba zobrazovat, a 
nakonec i text zprávy. Pro editaci textu zprávy je k dispozici jednoduchý HTML editor. Jakmile máte 
informační zprávu vytvořenou, klikněte na volbu Potvrdit. 
4.13.1.7 
Ceník, Smluvní podmínky, FAQ 
Do webového klienta můžete přidat i váš Ceník služeb, Smluvní podmínky centra a FAQ (Freuently Asked 
Questions) - do této sekce umístěte odpovědi na otázky, které zákazníci nejčastěji řeší. Pro editaci všech tří 
stránek máte k dispozici jednoduchý HTML editor. 
4.14 
Nastavení šablon v poznámkách 
Nastavení šablon v poznámkách je možné provést v menu Nástroje v hlavní liště – položka Nastavení odkaz 
Šablony v poznámkách. 
Šablony v poznámkách slouží především pro definici často používaných textových předloh při vytváření 
poznámek v zákaznickém panelu Poznámka. Jako příkladem může být šablona pro sestavu jídelníčku, či 
sestavu cvičení ve fitness. 
 
Vytvoření šablony – šablonu definujeme přes tlačítko "PLUS". Po jeho stisknutí se otevře nové 
dialogové okno v podobě jednoduchého textového editoru. V editoru se nabízí možnost vyplnění 
popisku a samotného těla textu, který je formátovatelný. Pro uložení nově vytvářené šablony již 
postačí stisknout tlačítko Potvrdit. Pro zrušení, a tedy neuložení je k dispozici tlačítko Zrušit. Po 
uložení šablony se v seznamu zobrazí nový záznam s názvem, který jsme zadali do popisku nově 
vytvořené šablony. Jestliže popisek není vyplněn v seznamu se zobrazí nový záznam s textem "CHYBÍ 
POPISEK". 
 
 
 
52 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.17 Textový editor pro vytváření šablon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Odstranění šablony – samotné odstranění šablony probíhá ve dvou krocích: označíme šablonu, 
kterou chceme odstranit a následně stiskneme tlačítko "MÍNUS". Námi zvolená šablona se odstraní 
ze seznamu. 
 
Editace šablony – provádí se označením šablony, kterou chceme editovat a pomocí tlačítka tužky a 
papíru. Po stisknutí tlačítka se opět otevře textový editor, pomocí něhož je možné již vytvořenou 
šablonu editovat. 
 
Řazení šablon – provádí se pomocí tlačítek se šipkou nahoru a dolu umístěných vedle tlačítka pro 
editaci šablon. 
Pro uložení změn provedených v seznamu šablon (vytvoření, smazání, editace šablony) je důležité stisknout 
tlačítko Uložit. Pro obnovení, a tedy navrácení všech provedených změn použijeme tlačítko Obnovit. 
 
 
53 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.18 Nastavení šablon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.15 
Nastavení rezervací 
Nastavení rezervací je možné provést v menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení – odkaz Rezervace. 
Zde je možno nastavit následující parametry: 
 
Při přepsání rezervace na jiný účet zároveň změnit hráče – zatržením této možnosti určíme, že při 
přidání rezervace na účet jiného hráče (zákazníka) se změní i jméno hráče v rezervaci na časové ose 
(toto se provede pouze v případě, že rezervace byla evidována na jediného zákazníka). 
 
Svátek jako normální den – v případě, že je tato volba zatržená je o státním svátku použita běžná 
otvírací době. Pokud není volba zatržena, použije se o státním svátku nedělní otvírací doba. 
 
Povolit firemním zákazníkům přidání rezervace na účet bez přiložení karty – označením této volby 
umožníte firemním zákazníkům, že jim může být vytvořena rezervace, aniž by museli přiložit 
identifikační kartu. 
 
Navazující rezervace nemusí být vybrána, volba ponechána na obsluze – v okamžiku zatržením této 
možnosti a po restartu klienta CLUBSPIRE je možné provádět klasické rezervace i ve chvíli kdy je na 
areálu zatržena možnost Umožnit navazující činnost. Obsluha má tedy možnost zvolit, zda chce 
vytvořit obyčejnou rezervace nebo rozšiřující rezervaci. 
 
Barevně rozlišovat rezervaci na účtě a na zaplaceném účtě – zatržením této volby určíme, že barevné 
označení rezervace, která je pouze na účtě (na nezaplaceném) se liší od barevného označení 
rezervace, jež byla zaplacena. Barva rezervace na účtě je světle zelená a po zaplacení se barva změní 
na tmavě zelenou. 
 
54 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Generovat identifikátory pro odbavení rezervací – zatržením této volby zajistíte, že pro každou 
rezervaci bude vygenerován unikátní řetězec, který slouží k identifikaci rezervace při vstupu do 
centra. Tuto volbu je vhodné zatrhnout v momentě, kdy využíváte k omezení vstupu např. turniket a 
zákazník do něj zadává svoje číslo rezervace. 
 
Umožnit nastavovat závislosti objektů – zatržením této volby umožníte vytvářet mezi vámi 
definovanými objekty závislosti. Např. máte vedle sebe 3 kurty, které slouží jak na hraní street ballu, 
tak i badmintonu. Po označení této volby pak máte možnost nastavit, že pokud vytváříte rezervaci na 
badminton, tak nesmíte vytvořit rezervaci na prostřední kurt, dokud není některý z krajních kurtů 
obsazen. 
4.15.1 
Omezení webových rezervací 
Systém webových rezervací umožňuje některé atraktivní, nebo preferované časy vyhradit jistým skupinám 
zákazníků. Ostatním skupinám pak bude zabráněno v těchto časech zanášet webové rezervace. Omezení 
rezervací je k dispozici v hlavním menu Rezervace, položka Objekty a areály. 
Obrázek 4.19 Omezení webových rezervací 
 
Nastavení probíhá velice podobně jako nastavení otevírací doby objektu, pouze s tím rozdílem, že v 
časových oknech nejsou k výběru činnosti, ale skupiny zákazníků, kterým bude umožněn si tento čas 
rezervovat přes web. 
 
 
 
 
55 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.20 Časová osa pro výběr skupin zákazníků 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dvojklikem do časové osy vytvoříme základní časové okno (modře olemováno), třetím klikem jej 
vybereme, čímž se zaktivní od-do panel umístěný pod časovou osou. V něm je možné nastavit správnou dobu 
trvání. Změny se na okno aplikují po stisknutí tlačítka Změnit. Výběr skupin zákazníků pro toto okno je k 
dispozici v roletkovém menu Výběr skupiny. Tímto způsobem je možné vytvořit celý rozvrh, pokud se časový 
harmonogram v centru nijak nemění a zůstává stejný pro všechny dny, je možné si ušetřit práci a nastavení 
jednoho dne (pondělí) zkopírovat na všechny ostatní tlačítkem Celý týden. 
4.16 
Nastavení omezení finančních přehledů 
Nastavení omezení finančních přehledů se provádí v menu Nástroje v hlavní liště, položka Nastavení – odkaz 
Omezení finančních přehledů. CLUBSPIRE zde poskytuje nastavení následujících parametrů: 
 
Pomocí zatržítka zvolte ty přehledy, na které chcete, aby se omezení vztahovalo. 
 
Nastavte kolik dnů zpětně do minulosti je možné přehledy filtrovat. 
 
Vyberte skupiny, na které se omezení budu uplatňovat. 
Pokud jste měli aktivovaný striktní režim a tuto volbu jste zrušili, tak musíte vypnout a znovu zapnout 
CLUBSPIRE, aby se toto projevilo. 
 
 
56 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.21 Omezení finančních přehledů 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.17 
Rozšiřující moduly 
Rozšiřující moduly nejsou součástí základních komponent systému CLUBSPIRE, pokud má centrum o některý z 
těchto modulů zájem, může si na něj zakoupit licenci. Mezi rozšiřující moduly patří: 
 
Webové rezervace – pomocí tohoto modulu je možné oslovit klienty mající přístup k internetu. 
Webová rezervace je pro mnoho klientů pohodlnější než telefonická. Hráč vidí stav svého kreditu, 
stav čerpání permanentky, vytížení sportovišť a může si vybrat nejvhodnější termín návštěvy centra. 
Webové rezervace zvýší vytížení centra a ušetří práci obsluze. Povolením on-line registrací, může 
sportovní centrum získat nové zákazníky, tuto volbu je možné zakázat. 
 
Zákaznické skupiny – členství – možnost rozřazení zákazníků centra do zákaznických skupin, 
jednotlivým zákaznickým skupinám je možné nastavit podmínky pro členství v této skupině a přiřadit 
různé slevy apod. 
 
Deposit – je předplacený kredit, který zákazník v centru má. Pro pravidelné návštěvníky centra i 
obsluhu to znamená zjednodušení plateb. Zákazník si čas od času nakoupí (a zaplatí) deposit a při 
návštěvě centra již nemusí platit, při odchodu je mu pouze snížena částka depositu. Toto usnadňuje i 
zrychluje práci obsluhy, protože odpadá manipulace s hotovými penězi, popř. kartou. Zároveň 
zákazníkovi odpadá nutnost mít s sebou v centru hotovost. Nemusí se bát, že mu ji někdo odcizí z 
šatní skřínky, ani ji nemusí hlídat po celou dobu pobytu na sportovišti, stačí si s sebou vzít 
identifikátor (zákaznickou kartu). 
 
Karty a identifikátory – tento modul umožňuje zákazníkům přiřazovat magnetické karty a klíčenky, 
tyto lze použít jako identifikátor dané osoby (zákazník si při vstupu do centra jen pípne kartou a 
 
 
57 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
automaticky se otevře jeho účet), klíčenku ke skříňce, popř. je možné zákazníkovi přiřadit kartu a 
zákazník po dobu pobytu v centru nemusí nic platit, při odchodu kartu odevzdá a obsluha provede 
vyúčtování pobytu. 
 
Voucher – je dárkový poukaz vystavovaný centrem, může být zdarma (k marketingovým účelům) i 
placený, může to být na konkrétní činnosti nebo jen poukaz na částku, kterou může jeho držitel 
využít při návštěvě centra. 
 
Golf – tento modul umožňuje tisk konzumačních karet a Green Fee, dále je možné u každého 
zákazníka evidovat jeho domácí golfový klub, vést přehledy ostatních golfových klubů a sledovat, 
kolik vašich návštěvníků přichází, ze kterého klubu. 
 
Podpora pro Euro – možnost definovat ceny zboží jak v českých korunách, tak v eurech, popř. 
provádět přepočty cen z Kč na eura. 
 
Storno poplatky – možnost nastavení storno poplatků u neuskutečněných (popř. pozdě zrušených) 
rezervací. 
 
Firemní členství (firemní zákazníci) - tento modul umožňuje obsluhu situace, kdy se firma, která svým 
zaměstnancům hradí příspěvky na sportovní aktivity, stane firemním zákazníkem sportovního centra. 
CLUBSPIRE poté umožňuje firemnímu zákazníkovi nakoupit deposit a rozdělit jej na několik různých 
tokenů – karet. Držitelé těchto karet (zaměstnanci firmy) můžou čerpat deposit, který jejich kartě 
přísluší, na libovolné sportovní aktivity. Centrum má přitom přehled, kolik zaměstnanců dané firmy ji 
navštěvuje a případně se na ni může soustředit s nějakou marketingovou strategií. 
 
Platby za členství – tento modul umožňuje automatické prodlužování členství zákazníkům dle výpisů 
z bankovních účtů centra. Toto je vhodné pro situace, kdy roční členství stojí větší finanční obnos a 
sportovní centrum chce svým klientům nabídnout možnost platby členství v měsíčních intervalech. 
 
Splátky členství – tento modul umožňuje rozdělit platby za členství na jednotlivé splátky (měsíční, 
čtvrtletní, půlroční). Zákazník získá po zaplacení první splátky členství na danou dobu a potom už jen 
splácí jednotlivé splátky k datu splatnosti. Pokud datum splatnosti nedodrží, je automaticky 
upozorněn emailem a nezaplacená splátka je vidět v jeho zákaznické kartě. 
 
Email – je modul umožňující cílené zasílání mailů zákazníkům centra a může být použit k 
propagačním účelům. Je možné zasílat zprávy jen určitým zákaznickým skupinám, popř. i všem 
zákazníkům (např. vánoční přání apod.). Je zde i možnost automatického zasílání e-mailu zákazníkům 
s vygenerovaným přehledem (např. zákazníků, kteří nejčastěji navštěvují vaše centrum). 
Automatické emaily mohou upozornit na: informace o končícím členství, pohybu depositu, aktuálním 
stavu vstupové permanentky, vytvořené rezervaci, automaticky upozornit před začátkem rezervace, 
upozornit na blížící se termín splátky a blahopřát k narozeninám. 
 
SMS – je modul umožňující zasílání SMS zákazníkům centra a může být použit k propagačním 
účelům. Je možné zasílat zprávy jen určitým zákaznickým skupinám, popř. i všem zákazníkům (např. 
vánoční přání apod.). Je zde i možnost automatického zasílání SMS zákazníkům vygenerovaným z 
přehledu (např. těm co ve vašem centru nejvíce utrácejí). 
 
Promo kredit – představuje kredit, který dostane zákazník od sportovního centra bezplatně a může 
jej využít pro nákup libovolných služeb, které centrum poskytuje. Promo kredit může být použit jako 
poděkování za sponzoring, popř. odměna zaměstnancům centra apod. Tento kredit může zákazníkovi 
přiřadit pouze administrátor, recepční k tomuto nemají oprávnění, aby nedocházelo k podvodům. 
 
Ovládání objektů – tento modul umožňuje nastavit automatické spouštění různých zařízení ve 
sportovním centru dle zákaznických rezervací. Konkrétně se jedná o zapínání a vypínání solárií, 
rozsvěcení a zhášení světel na kurtech, spouštění a vypínání sauny či vířivky. 
 
Ovládání vstupů – v systému CLUBSPIRE lze nadefinovat podmínky vstupu do určité chráněné zóny 
centra (např. squashové kurty), která je od veřejně přístupných částí centra oddělena turniketem. 
Zákazníkovi potom stačí vlastnit kartu a může vstoupit na sportoviště bez jakékoliv asistence ob-
sluhy centra. Stejně lze nadefinovat i podmínky a akce, které se provedou při odchodu z chráněné 
zóny. 
 
E-platby – modul umožňující zákazníkovi nákup depositu z pohodlí jeho domova (online ve webovém 
klientovi CLUBSPIRE). 
 
 
58 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Náhradníci – modul pomůže maximálně zefektivnit prodej rezervací. Na rezervaci lze vytvořit 
libovolný počet náhradníků, kteří jsou v případě storna některé z rezervací okamžitě upozorněni 
automaticky generovaným emailem nebo SMS. Náhradníky může zanést recepce, manažer, 
administrátor CLUBSPIRE nebo se jako náhradník muže přihlásit sám zákazník, který má přístup k 
online rezervacím. Aby zákazník mohl být přihlášen jako náhradník, musí být v CLUBSPIRE uveden 
jeho email, resp. SMS, aby mohl být v případě uvolnění místa obeznámen automaticky 
vygenerovanou emailovou zprávou nebo prostřednictvím SMS. 
 
Vzdálený nákup zboží – modul umožňuje komunikaci CLUBSPIRE s různými výdejními automaty nebo 
softwarem. Jedná se tedy o spolupracující systém. 
 
Permanentky – jsou jedním z věrnostních programů umožňující efektivním způsobem motivovat 
zákazníky. Jedná se o prodej předplaceného množství sportovních služeb, zboží nebo jejich 
kombinace. 
 
Dokumenty – modul nabízejí možnost mít u jednotlivých zákazníků, navštěvujících Vaše sportovní 
centrum, připojeny nejrůznější dokumenty jako je např. tréninkový plán, smlouva atd. Tyto 
dokumenty mohou být například ve formátu *.txt, *.doc, *.xls, *.pdf, atd. 
 
Striktní režim – modul striktní režim se stará o přísnější kontrolu obsluhy systému. Základní funkcí 
modulu je zamezit zneužívání účtu klienta (hlavně v centrech založených na členství). Toho je 
docíleno tak, že zákazník se vždy musí fyzicky identifikovat kartou, aby mohlo být manipulováno s 
jeho účtem. 
 
Účtenky pro více ekonomických subjektů – modul lze v systému CLUBSPIRE využít k nastavení tisku 
odlišných účtenek pro dvě a více kategorií zboží. Příkladem tohoto využití může být pronájem 
restaurace jinému ekonomickému subjektu, než je majitel sportovního centra. 
 
Touch – modul umožňující použití systému CLUBSPIRE jako restauračního systém. K ovládání tohoto 
systému je vytvořeno tzv. Touch rozhraní podporující dotykové obrazovky. 
 
Pobočky – CLUBSPIRE umožňuje provozovat více geograficky rozdělených poboček na jednom 
systému. To umožní zákazníkům využívat jejich účet ve všech pobočkách centra. Např. v jedné z 
poboček si zákazník založí účet a nabije kredit, kdykoliv pak přijde do jiné pobočky, identifikuje se a 
může využívat jeho již založený účet. 
 
Tisk objednávek na tiskárny – modul zrychlí odbavení zákazníka. Obsluha odbaví zákazníka, stiskne 
tlačítko objednat a objednávka se ihned tiskne na patřičném místě (bar, kuchyně. . .). Obsluha tedy 
může vyřizovat další objednávky, zatím co se první objednávka již vyřizuje a chystá. 
 
Samoobsluha – modul vám umožňuje bezobslužný provoz. Zákazníci si sami objednávají zboží a 
obsluha jim ho pak pouze přinese. Umístíte např. tablet na zeď, zákazník se na něm přihlásí svojí 
kartou (přiložením) a může si objednávat libovolné zboží. Obsluze se vytiskne lístek s údaji, jaké zboží 
a kam mají přinést. K tomuto modulu je nezbytné vlastnit i modul Tisk objednávek na tiskárny. 
 
Ubytování – hotelový modul zajišťuje správu rezervací jednotlivých pokojů v hotelu. Modul umožňuje 
spravovat denní rezervace hotelu a vést měsíční časovou osu rezervací. Pro jednodušší vytváření 
rezervací na samotných pokojích lze snadno přednastavit začátek (check-in) a konec (check-out) 
rezervace. Velice užitečným nástrojem, který lze v hotelovém modulu použít je nastavení stavu 
připravenosti pokoje (jedná se o stavy, kdy je pokoj uklizen či neuklizen). 
4.17.1 
Nastavení rozšiřujících modulů 
U následujících rozšiřujících modulů je ve všech případech nutné vlastnit licenci CLUBSPIRE s odpovídajícím 
rozšiřujícím modulem. Popis modulů Touch a Webový klient je popsán v samostatných kapitolách. 
 
 
59 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
4.17.1.1 
Zákaznické skupiny – členství 
Možnost rozřazení zákazníků centra do zákaznických skupin skýtá prostor pro aplikaci širokého spektra 
marketingových strategií. 
Sportovní centrum může mít vytvořeno libovolné množství zákaznických skupin, přičemž tyto skupiny jsou 
seřazeny dle priorit centra. Zákaznické skupině je možno přiřadit libovolné množství různých slev a výhod. 
Zákazník zařazený do určité skupiny získává automaticky nárok na slevy přiřazené této skupině. To se projevuje 
již při přidávání položek na zákazníkův účet, kam se jednotlivé položky přidávají už za cenu zlevněnou. Každý 
zákazník může být v jednom okamžiku členem několika skupin, ale při uplatňování slev se projeví jen slevy té 
skupiny, která má nejvyšší prioritu. Slevy z různých zákaznických skupin nelze kombinovat. 
Systém CLUBSPIRE rozlišuje dva druhy zákaznických skupin, a to: 
 
placené zákaznické skupiny – jejich filozofie odpovídá placeným členstvím v klubech, tzn. zákazník se 
zaplacením odpovídající částky stává na danou dobu členem zákaznické skupiny. Např. zaplacením 9 
000 Kč se zákazník stává na 1 rok členem skupiny "Fitko – roční členství" a tím získává všechny benefity 
této skupině přiřazené. Musíme mít na skladě vytvořenou položku typu Služba, s názvem „Fitko – roční 
členství“ a cenou 9000 Kč. Tento typ členství může přiřazovat obsluha. Pokud chcete mít nějakou 
uživatelskou skupinu, která nebude zpoplatněna, ale zároveň bude mít obsluha centra možnost přiřadit 
konkrétního zákazníka do této skupiny, nadefinujte tuto skupinu jako placenou a na skladě vytvořte 
odpovídající poplatek za členství, jehož cena bude 0 Kč. Typickým příkladem může být skupina Studenti, 
která bude mít platnost např. půl roku a členský poplatek bude 0 Kč. 
 
volné zákaznické skupiny – zákazník je do nich přiřazován automaticky na základě splnění podmínek 
nastavených sportovním centrem (např. pokud výše zákazníkova depozitu dosáhne 10 000 Kč, pak je 
zákazník přiřazen na půl roku do zákaznické skupiny "Deposit 10", která má přiřazenu slevu 10 % na 
veškeré sporty). Tento typ zákaznických skupin je přiřazován systémem automaticky a obsluha centra 
(recepční) nemůže toto přiřazení nijak ovlivnit. Ručně přiřadit určitému zákazníkovi členství v takovéto 
skupině může pouze administrátor (= uživatel s administrátorskými právy). 
Přidání nové zákaznické skupiny Správu zákaznických skupin najdete v hlavní liště menu Nástroje položka 
Správa skupin zákazníků. Otevře se Vám okno Skupiny zákazníků, v jehož levé části je výpis již existujících 
zákaznických skupin. 
Pro přidání nové zákaznické skupiny stačí stisknout tlačítko Nová, v pravé části úplně nahoře. Otevře se Vám 
okno Nová skupina zákazníků, kam je třeba vyplnit potřebné údaje. V první fázi především název nové skupiny, 
případně popis. 
Zatržením políčka Cena: Jen při platbě z depositu určujete, že nadefinované slevy se uplatní, jen když 
zákazník zaplatí účet z depositu. Toto opatření zabrání situacím, kdy zákazník složí určitou částku depositu, aby 
se dostal do určité slevové skupiny a dále navštěvuje centrum jen zřídka a platí hotově. Pokud je zvoleno 
uplatnění slev pouze při platbě z depositu, pak je zákazník nucen platit depositem, a tudíž deposit po vypršení 
doby členství opět nakoupit. Tím má centrum zaručeno, že zákazník vlastnící deposit zůstane centru věrný, když 
u něj má uloženu určitou částku peněz. 
Dále je možno zvolit barvu písma a pozadí. Barva písma se též používá při výpisu jmen u konkrétních 
rezervací na časové ose pro odlišení jednotlivých zákaznických skupin. Barva pozadí je použita při vytváření 
přehledů vytížení sportovního centra. Barva pozadí nesmí být nastavena jako bílá, protože po tisku takového 
přehledu nejsou rezervace této skupiny na bílém papíře vidět a potom to vypadá, že systém nefunguje 
korektně. 
Tlačítkem Vpřed volbu potvrdíte. Na další stránce musíte zvolit, zda bude členství ve skupině volné nebo 
placené. 
 
Volné členství je přiřazováno automaticky systémem bez zásahu obsluhy a je vázáno na výši 
zákazníkova depositu (příklad je uveden výše). 
 
Placené členství znamená, že si zákazník toto členství musí zakoupit a zaplatit. Aby bylo možné toto 
realizovat, je potřeba mít na skladě nadefinovánu odpovídající položku (bude to skladová položka typu 
služba a bude jí nastavena cena odpovídající ceně členství) např. "Roční členství" za 30 000 Kč. 
 
Golfové členství je možné využít jen v případě, že máme v licenci definovaný modul Golf. Více se 
dozvíte v kapitole Nastavení golfové verze systému CLUBSPIRE 
 
60 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Pokud tedy zvolíte, že u nové skupiny si přejete placené členství, zvolíte tuto možnost kliknutím na položku 
Placené. Dále je třeba určit kolik bude členství stát a na jak dlouho bude platit. U jedné skupiny lze nadefinovat 
několik druhů různě dlouhých členství s různou cenou (např. tříměsíční členství za 1 000 Kč a roční členství za 3 
000 Kč). Pro provedení tohoto nastavení stačí kliknout na tlačítko Vložit (vpravo dole). V zobrazeném seznamu 
se Vám objeví nový řádek, kde je standardně nastavena délka členství na 1 měsíc. Kliknutím do políčka 
obsahujícího informaci o délce členství a napsáním nové hodnoty na klávesnici můžete změnit počet časových 
jednotek. Můžete měnit i časovou jednotku, nastavit můžete den, měsíc nebo rok. Nastavení opět provedete 
kliknutím myší do políčka ve sloupci jednotka a výběrem z nabízeného seznamu. Posledním krokem je 
nastavení odpovídajícího zboží (tzn. ceny, která bude za dané členství účtována). Opět stačí kliknout v seznamu 
do políčka ve sloupci zboží. Tímto se políčko překreslí a v jeho pravé části se objeví malý šedý čtvereček se 
třemi tečkami. Na tento, když kliknete myší, zobrazí se Vám okno Volba zboží, obsahující všechny kategorie a 
položky zboží. Zde stačí najít zboží odpovídající Vámi vytvářenému členství, označit jej kliknutím myší na jeho 
název a stisknout tlačítko Potvrdit. Tímto jste dokončili nastavování parametrů 1 členství k dané zákaznické 
skupině. Opakováním tohoto postupu můžete vytvořit potřebný počet různých členství. Když máte seznam 
úplný a správný, pokračujete stiskem tlačítka Vpřed na nastavování cen zboží. 
Pro nastavení ceny nejdříve stiskneme tlačítko Přidat, otevře se nám okno, kde vybereme kategorii zboží, na 
kterou bude mít daná uživatelská skupina slevu. Vybereme tedy kategorii/e (lze použít multi-select, stačí držet 
klávesu CTRL a můžete označit více kategorií zboží). Až máme označeny všechny požadované kategorie zboží, 
tak stiskneme tlačítko Potvrdit. Nyní můžeme pro dané kategorie nastavit procentuální slevu. Klikneme do 
políčka cena a můžete vepsat jiný počet procent (např. 90 %, pak je cena pro danou skupinu o 10% nižší) z ceny 
vybrané skupiny a stisknutím klávesy ENTER volbu potvrdíte. Tímto způsobem můžete přidat libovolný počet 
kategorií a u každé nastavit konkrétní procentuální slevu, platnou pro vybranou skupinu. Pokud jste s 
nastavením cen spokojeni, potvrdíte toto nastavení tlačítkem Potvrdit. Tím bude nová zákaznická skupina 
vytvořena a uložena v databázi. 
Správa zákaznických skupin Správu zákaznických skupin najdete v hlavní liště menu Nástroje položka 
Správa skupin zákazníků. Otevře se Vám okno Skupiny zákazníků, v jehož levé části je seznam již existujících 
zákaznických skupin. 
Je třeba ještě poznamenat, že seznam skupin zákazníků je ve výpisu seřazen dle priority, která je dané 
zákaznické skupině přiřazena. Skupina s nejvyšší prioritou je v seznamu uvedena jako první. Prioritu 
zákaznických skupin lze měnit změnou pořadí skupin v seznamu. Pro tento případ stačí kliknutím myši označit 
konkrétní skupinu zákazníků v seznamu a pomocí tlačítek Nahoru a Dolů změnit odpovídajícím způsobem její 
pořadí v seznamu. 
Priorita skupin se projeví v případě, že má jeden zákazník v dané chvíli přiřazeno členství ve více 
zákaznických skupinách. Při určování ceny zboží pro daného zákazníka se projeví slevy té zákaznické skupiny, v 
níž je zákazník přiřazen, a která má nejvyšší prioritu. Tento výběr nemůže obsluha centra (recepční) ovlivnit. 
Zákaznické skupiny je možné libovolně vytvářet, upravovat i editovat. Vytváření nové zákaznické skupiny je 
velmi podrobně rozepsáno v předchozím odstavci. Pro provedení jednotlivých akcí smazání či úpravy stačí 
označit vybranou zákaznickou skupinu v tabulce Skupiny zákazníků kliknutím myší na její název a stisknout 
příslušné tlačítko (Upravit, Smazat, Upravit ceny zboží). Při úpravě je poté možné v otevřivšm se okně editovat 
již evidované údaje. Podrobný popis významu atributů zákaznických skupin je v předchozím odstavci. 
Přehled jednotlivých slevových kategorií nastavených u zákaznických skupin je možné získat následovně: 
Nástroje –> Správa skupin zákazníků –> Tisk. 
Prodej členství Pokud je zákaznická skupina nastavená jako placená, je možno členství v této skupině 
prodávat zákazníkům centra. Prodej členství se provede následovně. Vyberete konkrétního zákazníka a 
otevřete si jeho účet. Poté stačí stisknout tlačítko Členství (nachází se hned pod hlavní lištou). Zobrazí se Vám 
dialog pro prodej členství, kde je již před vybrán zákazník, kterého jste zvolili. Dále z nabídky vyberete 
zákaznickou skupinu, do níž si zákazník kupuje členství. Typ členství je určen především délkou platnosti 
členství (délce členství ve valné většině případů odpovídá výše ceny takového členství). Nakonec zvolíte 
počátek platnosti členství a stiskem tlačítka Potvrdit přidáte cenu členství na zákazníkův účet. 
4.17.1.2 
Deposit 
Deposit je předplacený kredit, který zákazník v centru má. Pro pravidelné návštěvníky centra i obsluhu to 
znamená zjednodušení plateb. Zákazník si čas od času nakoupí (a zaplatí hotově nebo kartou) deposit a 
 
 
61 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
při návštěvě centra již nemusí platit. Při odchodu je mu pouze snížena částka depositu. Toto usnadňuje i 
zrychluje práci obsluhy, protože odpadá manipulace s hotovými penězi, popř. kartou. Zároveň zákazníkovi 
odpadá nutnost mít s sebou v centru hotovost. Nemusí se bát, že mu ji někdo odcizí z šatní skřínky, ani ji 
nemusí hlídat po celou dobu pobytu na sportovišti, stačí mu vzít si s sebou identifikátor (zákaznickou kartu). 
Sportovní centrum si navíc může nastavit, že zákazník vlastnící deposit v určité výši, získá automaticky 
členství v určité skupině (a tím nárok na slevy této skupině přiřazené). Tím jsou zákazníci motivování k 
nákupu depositu. Pokud již zákazník vlastní deposit ve Vašem centru a má zde určité slevy, je motivován k 
pravidelné návštěvě Vašeho centra a nemá tendence přecházet ke konkurenci. 
Nastavení základních parametrů u depositu Nastavení základních parametrů týkajících se správy depositu v 
CLUBSPIRE je možné najít na hlavní liště menu VIP, položka nastavení depositu. Otevře se Vám okno 
Nastavení depositu. 
Obrázek 4.22 Nastavení depositu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Následuje bližší vysvětlení jednotlivých atributů zobrazených v tomto okně: 
 
 
62 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Účtování depositu jako zálohy s DPH. (Toto nastavení se provádí pouze jednou, při zavádění 
depositu, popř. instalaci CLUBSPIRE a později jej není možné změnit.) 
– 
Pokud je tato položka zatržena, je deposit při nákupu zákazníkem evidován jako příjem 
centra v daném dni, ze kterého je třeba odvádět DPH. Z účetního hlediska je poté potřeba 
nákupy depositu účtovat jako účetní položku Záloha (a odvádět z ní DPH v období nákupu 
depositu). V CLUBSPIRE je poté u depositu zvlášť evidován stav částky depositu a částka DPH 
(např. při nákupu 1 000 Kč depositu je 810 Kč částka depositu a 190 Kč částka DPH). 
 Zboží: na skladě by při tomto způsobu účtování měla být nadefinována skladová 
položka typu služba s názvem Deposit, cenou 1 Kč a DPH 21 % a 15 %. Nižší sazba 
limituje využívání depozitu pouze na placení služeb. 
– 
Pokud je tato položka nezatržena, je deposit při nákupu zákazníkem evidován jako účetní 
položka depositum, ze které není nutné odvádět DPH. Povinnost k odvodu DPH sportovnímu 
centru vznikne až okamžikem, kdy zákazník tento deposit čerpá (platí jím svůj účet v centru). 
Pro tuto variantu účtování depositu je nutné se zákazníkem sepsat smlouvu o složení 
deposita. Tato smlouva je již sestavena a informace o sportovním centru jsou do ní přidány z 
licenčního klíče. Tuto smlouvu je možné zobrazovat a tisknout při nákupu depositu, ale není 
to nutnost. 
 Zboží: na skladě by při tomto způsobu účtování měla být nadefinována skladová 
položka typu služba s názvem Deposit, cenou 1 Kč a DPH 0 %. 
 
Zboží – jako každá entita, která má mít v centru přiřazenu cenu a jejíž pohyb bude evidován na 
pokladně, je třeba, aby i deposit byl reprezentován položkou na skladě. Tato položka je závislá na 
zvoleném typu účtování, příklady vhodného nastavení těchto skladových položek jsou uvedeny v 
předchozím bodě u každého typu účtování zvlášť. 
 
Varovat při nízkém stavu depositu – při zatržení tohoto tlačítka a nastavení kýžené částky (např. 100 
Kč) v okénku o řádek níže se při zobrazení zákazníkova profilu zobrazí varovná zpráva, že výše 
depositu je nižší než tato nastavená částka. V takové situaci může obsluha centra na tento stav 
upozornit zákazníka apod. 
 
Pokladna pro účtování expirace depositu – pokud u depositu vyprší doba platnosti a zákazník 
nákupem dalšího depositu neprodlouží jeho platnost, propadá tento deposit centru. Toto je tedy v 
CLUB-SPIRE evidováno jako příjem centra a ten musí mít přiřazenu pokladnu. V případě expirace 
depositu bude pro evidenci příjmů z expirace depositu použita tato Vámi vybraná pokladna. 
Pokladnu vy-berete kliknutím na modrý čtvereček se šipkou směrem dolů, který je v políčku hned za 
nápisem Pokladna pro účtování expirace depositu. Tím se vám rozbalí seznam pokladen, kliknutím na 
název pokladny se tato označí jako vybraná. 
 
Při expiraci vyúčtovat jako – opět pro evidování příjmů z exspirovaného depositu musíme mít na 
skladě vytvořenu odpovídající položku (musí to být skladová položka typu služba, dále je vhodné, aby 
se položka nazývala např. Expirace depositu a cena této položky byla 1 Kč, sazba DPH by měla být 
stejná jako u skladové položky Deposit). 
 
Nastavení skupin a expirace podle depositu – tato položka umožňuje nastavit hraniční částky 
depositu. Pro každou takovou částku je možno nastavit platnost depositu a popř. přiřadit slevy 
zákazníkovi (automatickým přiřazením daného zákazníka do určité zákaznické skupiny). Podrobné 
informace o provedení nastavení těchto skupin jsou v následující kapitole. 
 
Deposit se vztahuje pouze na toto zboží – zatržením této možnosti a výběrem určitých druhů zboží 
omezíme pole možných využití depositu zákazníkem. Tzn. zákazník bude moci z depositu platit pouze 
vybrané typy zboží (např. pouze sportovní činnosti). Přidání položky do seznamu zboží, jež je možné 
platit depositem se provede jednoduše kliknutím na tlačítko Přidat. Zobrazí se Vám okno Volba zboží, 
kde označíte vybranou skladovou položku kliknutím myší na její název. V případě, že chcete najednou 
vybrat více druhů zboží stačí kliknout myší na první z nich, poté zmáčknout a držet klávesu CTRL a 
klikáním myši vybrat další položky zboží. Volbu potvrdíte stiskem tlačítka Potvrdit. Tím se Vám do 
seznamu povoleného zboží přidají Vámi vybrané položky. Položky můžete ze seznamu samozřejmě i 
odebírat, a to kliknutím na jejich název a stiskem tlačítka Odebrat. 
 
 
63 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 Umožnit při nákupu zvýšení pouze částky bez vlivu na platnost a skupinu – zatržením této možnosti 
umožníte zákazníkovi nákup depositu, aniž by to ovlivnilo jeho zákaznickou skupinu a platnost jeho 
depositu. Pokud tato položka zůstane nezatržená, znamená to, že pokaždé, pokud zákazník provede 
nákup depositu a částka depositu dosahuje nějaké nadefinované hodnoty, se aplikuje automatické 
přiřazení zákazníka do odpovídající skupiny a prodloužení expirace jeho depositu. 
– 
Tato volba jako výchozí při nákupu depositu – zatržením této volby určíme, že při nákupu 
depositu se automaticky zatrhne možnost Pouze zvýšit částku depositu. Recepční může tuto 
volbu změnit, jde pouze o to, jaký bude výchozí stav volby Pouze zvýšit částku depositu (zda 
bude zatržená nebo ne). 
 
Zobrazit depositní smlouvu při nákupu – tato položka je editovatelná pouze v případě, že políčko 
Účtování depositu jako zálohy s DPH zůstane nezatrženo. Tato volba určuje, zda bude mít obsluha 
centra možnost zobrazit a vytisknout Smlouvu o složení deposita při nákupu depositu zákazníkem. 
Nastavení skupin a exspirace depositu V CLUBSPIRE je možné nastavit automatické přiřazování zákazníků 
do zákaznických skupin na základě výše nakoupeného depositu. Nastavení kritérií pro toto přiřazování je 
možné provést následovně, v hlavní liště menu VIP položka Nastavení depositu otevřete okno Nastavení 
depositu, v jehož prostřední části se nachází okénko Nastavení skupin a expirace podle depositu. 
Pro přidání nového kritéria přiřazování zákazníků do zákaznických skupin dle výše nakoupeného depositu 
stačí kliknout na tlačítko Přidat. V seznamu Nastavení skupin a expirace podle depositu přibude nová položka, 
která vypadá následovně: DEPOSIT: 500 Kč PLATNOST: 3 měsíc(e) SKUPINA: není. Kliknutím myší na tuto 
položku ji označíte a pod seznamem se zviditelní položky "Částka:", "Doba platnosti:", "Uživatelská skupina:“ 
a k nim příslušící okénka (jsou o řádek níže), v nichž jsou předvyplněny přednastavené hodnoty. Tyto hodnoty 
můžete editovat, aby odpovídaly Vašim požadavkům. (Číselné údaje – částka, doba platnosti – je možno 
zadávat kliknutím do odpovídajícího okénka a napsáním správné číslice na klávesnici. Uživatelskou skupinu a 
jednotku doby platnosti je možné vybrat rozbalením seznamu s nabídkou (kliknutím na modrý čtvereček se 
šipkou dolů) a kliknutím myši na správnou volbu z nabídky). Pokud není zatržené políčko Uživatelská skupina, 
nastavíte pouze dobu platnosti nakoupeného depositu, bez automatického přiřazování zákazníka do 
zákaznické skupiny. 
Při nastavování kritérií je potřeba si nejdříve dobře rozmyslet, jaké slevy, při jakých částkách depositu 
budete poskytovat a vytvořit si odpovídající zákaznické skupiny. Dále je vhodné používat nenulové částky 
depositu (nejčastěji se jako hraniční používají částky 1 000 Kč, 2 000 Kč, 5 000 Kč a 10 000 Kč). Nulová částka 
depositu, by měla být použita pouze v případě, že chcete nastavit platnost depositu při nákupu nižší částky, 
než jste nadefinovali v ostatních kritériích. Při nákupu depositu je vždy použito kritérium s částkou 
odpovídající nakoupenému množství depositu, popř. s nejbližší nižší částkou. Např. pokud máte nadefinována 
kritéria pro částku 1 000 Kč a 5 000 Kč a zákazník nakoupí deposit ve výši 4 000 Kč, pak je použito kritérium 
pro částku 1 000 Kč. Výše částky je jediným kritériem, které se při zařazování do depositní skupiny uplatňuje. 
Je tedy důležité dbát na korektní nacenění jednotlivých depozitních skupin. 
Clubspire rozeznává jednotlivé skupiny podle výše depozitu. Nevytvářejte proto skupiny se stejnou výškou 
depozitu. Některé z nich by mohly být neprodejné. Pokud se pokoušíme vytvořit depositní skupinu s výší 
depositu, která již v CLUBSPIRE existuje, jsme upozorněni varovným hlášením. 
 
Příklad 1: Předpokládejme situaci, kdy chcete, aby zákazník, který si zakoupí deposit v minimální 
částce 1 000 Kč, byl automaticky zařazen do zákaznické skupiny s názvem "Deposit 1 000", které je 
přiřazena sleva 5 % na veškeré sportovní činnosti centra, a přejete si, aby platnost depositu byla půl 
roku. Toto nastavení provedete následovně kliknutím na tlačítko Přidat, které se nachází vedle 
seznamu Nastavení skupin a expirace podle depositu, přidáte do seznamu novou položku. Tuto 
položku označíte kliknutím myši. Pod seznamem se Vám zviditelní položky "Částka:", "Doba 
platnosti:", "Uživatelská skupina:“ a k nim příslušící okénka (jsou o řádek níže), v nichž jsou 
předvyplněny přednastavené hodnoty. Kliknutím do okénka s částkou a vepsáním čísla 1 000 
nastavíte hranici depositu pro toto kritérium. Dále nastavíte platnost, a to tak, že v okénku s číslem 
nastavíte číslo 6 a z nabízeného seznamu vyberete měsíc(e). Posledním krokem je nastavení 
uživatelské skupiny. Toto provedete zatrhnutím políčka Uživatelská skupina a výběrem skupiny 
Deposit 1 000 z nabídky pod nápisem Uživatelská skupina. 
 
 
64 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Příklad 2: Při nákupu depositu do 1 000 Kč chcete nastavit platnost depositu 6 měsíců. 
Předpokládejme, že již máte vytvořeno kritérium z předcházejícího příkladu. Potom stačí opět přidat 
nové kritérium, nastavit částku na 0 Kč, dobu platnosti na 6 měsíců a políčko Uživatelská skupina 
nechat nezatrženo. 
Změna exspirace depositu Budete-li chtít změnit délku platnosti depositu, můžete tuto výjimku nastavit 
ručně na kartě zákazníka (pouze uživatel s příslušnými uživatelskými oprávněními, aby ne-docházelo ke 
zneužití). 
 
Editujte kartu zákazníka 
 
Najděte záložku deposit 
 
Nastavte novou platnost 
4.17.1.3 
Karty a identifikátory (tokeny) 
Magnetické karty a různé typy čipových identifikátorů jsou v systému CLUBSPIRE označovány souhrnným 
pojmem TOKENY. Tento modul umožňuje jednotlivým zákazníkům přiřazovat magnetické karty a klíčenky, ty 
lze použít jako identifikátor dané osoby (zákazník si při vstupu do centra jen pípne kartou a automaticky se 
otevře jeho účet), klíčenku ke skříňce, popř. je možné zákazníkovi přiřadit kartu a zákazník po dobu pobytu v 
centru nemusí nic platit, při odchodu kartu odevzdá a obsluha provede vyúčtování pobytu. 
Evidence karet a identifikátorů v CLUBSPIRE Pozn. Magnetické karty a různé typy čipových identifikátorů 
jsou v systému CLUBSPIRE označovány souhrnným pojmem TOKENY. 
Tokenů může centrum vlastnit a provozovat velké množství, proto jsou rozděleny do skupin. Každá 
skupina představuje jeden typ tokenu. Sportovní centrum si může vytvořit libovolné množství různých typů 
identifikátorů. Typy tokenů mohou odpovídat zákaznickým skupinám, popř. typem tokenu mohou být např. 
Čipové klíčenky ke skřínkám. 
Každý token je třeba nejprve zavést do evidence CLUBSPIRE. V menu VIP položka Nastavení karet, klíčenek 
se Vám zobrazí okno Typy tokenů. V levé části okna je seznam již existujících typů tokenů, v pravé části je 
potom seznam tokenů vybraného typu. Přidat nový typ lze pouhým kliknutím na tlačítko Přidat typ a v okně, 
které se následně zobrazí, stačí vyplnit název typu, popis a případně zatrhnout možnost Automaticky 
přiřazovat zákazníkům (tato volba znamená, že pokud obsluha centra přiřadí token objednávce a objednávka 
je na konkrétního zákazníka, pak se tento token automaticky přiřadí do seznamu tokenů daného zákazníka). 
Tlačítkem Použít potvrdíte volbu. Označením konkrétního typu tokenu v seznamu tokenů a stiskem 
odpovídajícího tlačítka lze typy tokenů upravovat, popř. mazat. 
 
 
 
 
65 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.23 Karty a klíčenky 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Každému typu tokenu je poté možno přiřadit libovolné množství tokenů (tzn. libovolné množství karet a 
identifikátorů). Pro přidání tokenu do daného typu označíte tento typ v seznamu typů tokenů. V pravé části 
okna se Vám zobrazí seznam tokenů aktuálně přiřazených tomuto typu. V tomto seznamu se vypisují 
následující atributy tokenu: 
 
Token – název tokenu 
 
Zákazník – jméno zákazníka, jemuž je vybraný token přiřazen 
 
Přiřazeno – datum, kdy byl token zákazníkovi přiřazen 
Přidat nový token lze pouhým vybráním typu tokenu a stiskem tlačítka Vložit v dolní části okna. Zobrazí se 
okno Token, v této chvíli je třeba, aby obsluha centra přiložila nově přidávaný token ke čtecímu zařízení, 
které má připojeno k počítači (pokud je zatržena volba Akceptovat tokeny ze vstupních zařízení je možné 
přiložit kartu i ke čtečce na turniketu, na dveřích apod.) Po načtení tokenu se automaticky vyplní pole ID, což 
je posloupnost znaků, která je pro každý token unikátní (žádné 2 tokeny v CLUBSPIRE nemají stejné ID). 
Stiskem tlačítka potvrdit uložíte nový token do seznamu tokenů evidovaných CLUBSPIREM. 
Tokeny v seznamu tokenů můžete upravovat a mazat pouhým kliknutím myši na název tokenu a stiskem 
tlačítka Upravit, popř. Vymazat. Tlačítkem Odebrat lze vybraný token odebrat zákazníkovi, kterému byl 
přiřazen. 
Používání karet a identifikátorů Pozn. Magnetické karty a různé typy čipových identifikátorů jsou v 
systému CLUBSPIRE označovány souhrnným pojmem TOKENY. Tokeny mohou být spojeny s placeným 
členstvím v zákaznické skupině (tzn. pokud si zákazník zaplatí členství, získá elektronickou kartu, která slouží 
jako jeho identifikátor), dále může být token přiřazen otevřenému účtu (toto řešení je vhodné pro případ, že 
chcete zákazníkovi umožnit, aby při pobytu v centru nemusel mít u sebe hotovost, veškeré jeho nákupy v 
centru jsou evidovány na této kartě, a až při odchodu z centra provede zákazník platbu svého účtu). 
Podrobné informace o vydávání členských karet zákazníkům jsou v kapitole Prodej karty zákazníkovi. 
4.17.1.4 
Voucher 
Voucher v systému CLUBSPIRE představuje poukázku na využití nějaké sportovní činnosti v centru zdarma. 
Voucher může být koncipován jako poukázka na volný vstup na určitou (pevně danou) činnost nebo to může 
být finanční částka, kterou může její majitel použít na nákup služeb centra dle vlastního uvážení. Voucher je 
možno vystavit na jméno zákazníka, popř. mu určit dobu platnosti apod. Fyzicky je 
 
66 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
voucher reprezentován vytištěnou kartičkou s údaji o centru, jménem majitele a účelem na nějž je voucher 
vydán (tisk bývá prováděn do předtištěných kartiček, kam jsou tiskem pouze doplněny požadované údaje). 
Základní vlastností voucheru v CLUBSPIRE je to, že je určen pouze k jednorázovému použití. Jeden 
konkrétní voucher může být pro platbu účtu použit jen a pouze jednou. Nelze např. rozdělit částku, na niž je 
voucher vystaven na několik menších a použít je pro několik různých plateb. 
Nastavení atributů voucherů Menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení, Vám zobrazí okno 
Nastavení. Zvolte odkaz Tisk v levé horní části okna. Zobrazí se Vám menu tisku. Klikněte na záložku 
Rozšířené. Tisk voucheru zde můžete ovlivnit nastavením následujících parametrů: 
 
Předloha pro tisk – je to šablona (soubor ve formátu xml), která určuje rozvržení textu při tisku 
voucheru. Pokud je třeba změnit tuto šablonu, je třeba kontaktovat centrum zákaznické podpory 
CLUBSPIRE. 
 
Výchozí délka platnosti voucheru – určuje dobu, po níž je možno vystavovaný voucher použít. Po této 
době se voucher stává neplatným a ztrácí svou hodnotu. Toto nastavení se provádí v menu Nástroje 
– Nastavení – Tisk – Rozšířené. 
Nastavení dalších atributů voucheru zle provést po kliknutí na ikonu (záložku) s názvem Voucher, která se 
nachází vlevo nahoře hned vedle ikony Vydání karty. Zde můžeme nastavit následující parametry: 
 
Zobrazení činností a počtu hráčů – určuje, zda je při vytváření voucheru možné určit konkrétní 
činnost, na niž je voucher vystaven, a počet hráčů, pro něž je určen. 
 
Zobrazení služby a počtu kusů – určuje, zda je při vytváření voucheru možné určit konkrétní službu, 
na niž je voucher vystaven, a počet kusů, pro něž je určen. 
 
Zobrazení zboží a počtu kusů – určuje, zda je při vytváření voucheru možné určit konkrétní zboží, na 
niž je voucher vystaven, a počet kusů, pro něž je určen. 
 
Nastavení ceny – tento parametr určuje hodnotu voucheru na kterou je vystaven. 
 
Nastavení platnosti – tento parametr určuje, zda může obsluha při vytváření voucheru zvolit délku 
platnosti. Pokud tento parametr není zatržen, je platnost nastavena na výchozí délku platnosti. 
 
Zadání jména obdarovaného (Pro:) – indikuje, zda může obsluha centra vystavit voucher na jméno 
konkrétní osoby. Voucher může být vystaven pro existujícího zákazníka centra nebo na jméno 
člověka, který není zákazníkem centra. 
 
Řádek 1, 2, 3 – do těchto jednotlivých řádku lze vepsat text, který bude na voucheru zobrazen. 
 
Poznámka – ke každému voucheru si můžete napsat poznámku, kterou u voucheru po jeho 
dohledání (přes jeho identifikační číslo) uvidíte. 
Vystavení voucheru 
Problematika prodeje voucheru je blíže popsána v kapitole Prodej voucheru. 
4.17.1.5 
Podpora pro euro 
Systém CLUBSPIRE nabízí 2 druhy podpory eura: 
 
Plná podpora euro – to znamená, že každá skladová položka v CLUBSPIRE má nadefinovány 2 ceny – 
cenu v českých korunách a cenu v eurech. V systému potom musí být evidována pokladna, u níž 
bude nastavena jako výchozí měna euro. Na takovou pokladnu se potom při přidávání položek na 
účet zákazníka ukládají jednotlivé položky s euro cenami. Při použití euro pokladny jsou kromě 
účtenek evidovány v eurech i přehledy tržeb, uzávěrky pokladny a pokladní kniha. 
 
Zjednodušená podpora pro euro – je oproti první variantě jednodušší z hlediska vedení evidence. 
Ceny u jednotlivých skladových položek jsou vedeny pouze v českých korunách. Pokud je v systému 
nadefinována pokladna s měnou Kč a nastaveným přepočtem na eura, pak je při placení 
zákaznického účtu na této pokladně proveden přepočet cen položek z Kč na eura. Přepočet se 
provádí dle kurzu platného pro daný den nastaveného v CLUBSPIRE. Kurz jednotlivých měn vůči 
české koruně se 
 
 
67 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
nastavuje v hlavní liště menu Pokladna položka Přepočet měn. Po této volbě se Vám zobrazí okno 
Přepočet měn se seznamem kurzů platných pro různá období měny (CLUBSPIRE podporuje euro a 
USD – americký dolar). Přidat nový kurz lze stisknutím tlačítka Přidat. Zobrazí se Vám okno Nový 
přepočet měn. Zde vyberete měnu, vůči níž chcete nastavit přepočet, dále kurz (kolik korun je za 
jednotku cizí měny např. pro euro je to cca 25 Kč) a data platnosti přepočtu. Volbu potvrdíte stiskem 
tlačítka Potvrdit. Doby platnosti jednotlivých přepočtů se nesmí překrývat - tzn. v jednom dni musí 
být platný jen jediný přepočet pro danou měnu. Pokud jste tedy vytvořili přepočet, jehož doba 
platnosti se kryje s dobou již existujícího přepočtu, tento nový přepočet se Vám neuloží a budete o 
této skutečnosti informováni zobrazením varovné zprávy. 
Při této variantě se euro měna projeví na účtence pro zákazníka, při uzávěrce pokladny a v pokladní 
knize, ale přehledy tržeb jsou vedeny v českých korunách. 
Podrobné informace o nastavení pokladen jsou v kapitole Nastavení pokladny. 
4.17.1.6 
Storno poplatky 
Tento modul umožňuje u každé činnosti určit sankce za stornování rezervace dle doby, kdy byla rezervace 
stornována. Sankce mohou být ve formě přesné částky v Kč nebo procentuální část z ceny rezervace. To 
znamená, že storno poplatky můžete nastavit jako fixní částky (příklad: poplatek 10 Kč při zrušení rezervace 3 
hodiny před jejím plánovaným začátkem a 30 Kč při zrušení rezervace hodinu před plánovaným začátkem). 
Popř. můžete zvolit procentuální částku z ceny rezervace (příklad: poplatek 5 % z ceny rezervace při jejím 
zrušení 3 hodiny před jejím plánovaným začátkem a 50 % z ceny rezervace při jejím zrušení hodinu před 
plánovaným začátkem). Oba způsoby je možno kombinovat, tzn některé storno poplatky nadefinovat jako 
konkrétní částku, jiné jako procentuální část ceny rezervace. Storno poplatků může být libovolný počet. Sazby 
storno poplatků jsou určovány v závislosti na čase, který zbývá do začátku rezervace. Pokud je tento čas 
menší nebo roven některému z časů stanovených storno poplatky, vybere se ze seznamu poplatek s nejmenší 
delší dobou, než je čas zbývající do začátku rezervace. 
 
 
68 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.24 Storno poplatky 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zjišťování sazby storno poplatku na příkladu. Uvažujme situaci, kdy má centrum nastaveny následující 
storno poplatky: 10 Kč 3 hodiny před začátkem rezervace a 50 Kč 1 hodinu před začátkem rezervace. Vybraná 
rezervace měla začít ve 12:00. 
 
Recepční v 11:10 na přání zákazníka zruší tuto rezervaci, tzn. 50 min před začátkem. Poplatek bude 
stanoven na 50 Kč. 
 
Recepční v 10:33 na přání zákazníka zruší tuto rezervaci, tzn. 1 hodina a 27 minut před začátkem. 
Poplatek bude stanoven na 10 Kč. 
 
Recepční v 8:00 zruší rezervaci, tzn. 4 hod. před začátkem. Nebude účtován žádný poplatek. 
 
69 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Recepční při uzavírání pokladny zjistí, že zákazník, který tuto rezervaci zadal, nepřišel. Bude zaúčtován 
nejvyšší poplatek, v našem případě 50 Kč. 
Nastavení storno poplatků 
V CLUBSPIRE lze pro nastavení storno poplatků učinit následující 2 kroky: 
 
Globální nastavení storno poplatků – nastavení storno poplatků pro všechny činnosti na jednom 
místě. Pokud provedete toto globální nastavení storno poplatků, nastaví se storno poplatky u každé 
existující činnosti do stejné podoby, v jaké je toto globální nastavení. Nastavit globální storno 
poplatky je možné v menu Nástroje na hlavní liště položka Nastavení. V zobrazeném okně kliknete na 
odkaz Storno poplatky. Nejprve je nutno zatrhnout možnost Povolit poplatky, která indikuje, zda 
budou nebo nebudou storno poplatky zákazníkům účtovány. 
Na dalším řádku můžete zatrhnout volbu Aktivovat čekající storno poplatky. Čekající storno poplatky 
znamenají, že při zrušení rezervace po době stanovené u storno poplatků se nebudou hned storno 
poplatky zaúčtovávat, ale čeká se, jestli někdo nezabere uvolněné místo. Pokud ano, tak není účtován 
žádný storno poplatek, pokud ovšem volné místo nikdo neobsadil, tak je storno poplatek klasicky 
účtován. 
Pokud jste zatrhli volbu Čekající storno poplatky, musíte také vybrat, na kterou pokladnu se budou 
tyto čekající poplatky účtovat. To provedete kliknutím na obdélník s třemi tečkami vedle textu 
Účtovat na pokladnu a výběrem jedné z pokladen. Stejně musíte také nastavit, na kterou pokladnu se 
budou účtovat klasické storno poplatky (nečekající), to provedete obdobně, kliknutím na obdélník s 
třemi tečkami vedle textu Otevírací pokladna. 
Na dalším řádku je třeba vybrat odpovídající skladovou položku. Protože se o storno poplatcích bude 
účtovat na pokladně, opět je nutné, aby byly v CLUBSPIRE reprezentovány nějakou skladovou 
položkou. Tato skladová položka musí být typu služba a je vhodné ji pojmenovat např. Storno 
poplatky a nastavit jí cenu 1 Kč a odpovídající sazbu DPH. Pokud již máte pro Storno poplatky 
vytvořenu skladovou položku, vyberete ji kliknutím na čtvereček se třemi tečkami. Zobrazí se Vám 
okno Volba zboží a zde se proklikáte k odpovídající skladové položce. Na její název kliknete myší a 
stisknete tlačítko Potvrdit. Provedete vlastní nastavení konkrétních storno poplatků (je popsáno níže) 
a volbu potvrdíte tlačítkem Uložit. 
 
Nastavení výjimek z globálního nastavení storno poplatků u konkrétní činnosti. Pokud si přejete 
nastavit storno poplatky u některé činnosti jinak než u ostatních, není to problém. Stačí upravit 
atributy konkrétní činnosti. Toto můžete provést následovně: v hlavní liště menu Rezervace položka 
Činnosti. Zobrazí se Vám okno Činnosti, jehož hlavní část tvoří panel se seznamem již nadefinovaných 
činností. Kliknutím myši na název konkrétní činnosti a následným stiskem tlačítka Upravit si zobrazíte 
okno Úprava činnosti, kde můžete provádět editaci atributů dané činnosti. V pořadí třetí záložce 
Storno poplatky je možné nadefinovat finanční sankce za pozdní zrušení rezervace. Nastavíte 
konkrétní storno poplatky (bližší popis je níže) a volbu potvrdíte tlačítkem Uložit. 
Přidání konkrétního storno poplatku provedete následovně: stiskem tlačítka Přidat se Vám do seznamu storno 
poplatků přidá nová položka Čas před: 0 hodin, cena 0 Kč. Tuto kliknutím myši označíte a v dolní části okna se 
Vám zobrazí editovatelný panel s nastavením. Zde můžete zvolit v jakou dobu před začátkem hry bude 
rezervace zrušena (např. 3 hodiny, 2 dny, 1 týden) a poplatek určíte buď jako fixní částku (např. 10 Kč) nebo 
procentuální část ceny (např. 25 % z ceny). Každá činnost může mít několik storno poplatků, lišících se časem 
a částkou. Tzn. Můžete nastavit storno poplatek 20 Kč při zrušení rezervace 1 den předem a storno poplatek 
70 % při zrušení rezervace 2 hodiny předem. Nastavení storno poplatků by mělo odpovídat cenové strategii 
sportovního centra. 
Jednotlivé storno poplatky můžete ze seznamu snadno smazat kliknutím myši na jejich název a stiskem 
tlačítka Odebrat. 
Je třeba poznamenat, že pokud provedete změnu v globálním nastavení storno poplatků, zruší se Vám 
nastavení všech výjimek, protože jejich nastavení storno poplatků se přepíše globálními storno poplatky. 
Použití storno poplatků Storno poplatky se při běžném používání projeví v jediném případě a to, když 
obsluha centra (recepční) stornuje rezervaci. Pokud sportovní centrum účtuje storno poplatky a zrušení 
rezervace bylo provedeno v nějakém časovém pásmu spadajícím pod storno poplatky, potom se zobrazí 
dialog s informací o výši storno poplatku s otázkou, zda tuto částku připsat zákazníkovi na účet. V případě, že 
byla rezervace vytvořena obsluhou centra omylem, a obsluha chce tuto rezervaci zrušit bez storno poplatku 
stačí odmítnout připsání storno poplatku na zákazníkův účet. 
 
70 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
4.17.1.7 
Firemní členství (firemní zákazníci) 
Tento modul umožňuje obsluhu situace, kdy se firma, která svým zaměstnancům hradí příspěvky na 
sportovní aktivity, stane firemním zákazníkem sportovního centra. CLUBSPIRE poté umožňuje firemnímu 
zákazníkovi nakoupit deposit a rozdělit jej na několik různých tokenů – karet. Držitelé těchto karet 
(zaměstnanci firmy) mohou čerpat deposit, který jejich kartě přísluší, na libovolné sportovní aktivity. Dále je 
možné všechny držitele karet zařadit do nějaké slevové skupiny, popř. při nákupu depositu rozdělit částku 
depositu mezi jednotlivé karty libovolným způsobem (tzn. různým držitelům karet přiřadit různou částku). 
Vedení sportovního centra má přitom přehled, kolik zaměstnanců dané firmy ji navštěvuje a případně se na 
ni může soustředit s nějakou marketingovou strategií. 
Firemní členství v CLUBSPIRE vypadá následovně. Nejdříve je vytvořen firemní zákazník reprezentující 
firmu a jemu jsou přiřazeny karty. Každá karta zase reprezentuje konkrétního zaměstnance, který bude 
využívat služeb sportovního centra. Firma nakoupí deposit a tento rozdělí na jednotlivé karty. Tyto karty 
rozdá svým zaměstnancům a ti mohou čerpat deposit z karty na různé sportovní aktivity. Jednotlivé kroky 
jsou podrobněji popsány v následujících podkapitolách. 
Vytvoření nového firemního zákazníka Pro vytvoření nového firemního zákazníka stačí kliknout na 
tlačítko Nová firma, které se nachází úplně vpravo dole pod seznamem zákazníků. Zobrazí se Vám okno 
Úprava zákazníka, kde je možné nastavit základní údaje o firmě jako je název, IČO, DIČ, adresa, kontaktní 
údaje, bankovní spojení. Dále je možné v záložce Uživ. skupiny nastavit, do jaké uživatelské skupiny budou 
držitelé karet (příslušících této firmě) zařazeni. 
Seznam uživatelských skupin u firemního zákazníka ukazuje, v jakém období jsou, do jakých skupin 
zařazování držitelé firemních karet. Přidání nové uživatelské skupiny lze provést kliknutím na tlačítko Přidat. 
Tím se Vám do seznamu uživatelských skupin přidá nový řádek. Na tento řádek je třeba kliknout myší a v 
dolní části okna se zvýrazní panel umožňující úpravu stávajících atributů členství. Zde je třeba nejdříve vybrat 
uživatelskou skupinu, do níž budou držitelé firemních karet zařazeni a poté i data platnosti tohoto členství. 
Příklad: můžete novému firemnímu zákazníkovi nastavit, že všichni držitelé jeho firemních karet budou po 
dobu 1 roku (tzn. platnost členství ode dneška, do stejného data za rok) patřit do uživatelské skupiny Golden 
Card. 
V případě, že se období jednotlivých členství překrývají, je použito členství ve skupině, která má vyšší 
prioritu (v seznamu zákaznických skupin je výše). 
Přiřazení tokenů (karet) k dané firmě Přiřazením karty firemnímu zákazníkovi se automaticky vygeneruje 
nový zákazník a bude mu přiřazena vybraná karta. 
Pro přiřazení karet firemnímu zákazníkovi (zákazníkovi v CLUBSPIRE, který reprezentuje určitou firmu) 
stačí kliknout na název této firmy v seznamu zákazníků (pravý dolní roh okna CLUBSPIRE). V pravé střední 
části okna se Vám zobrazí panel Firma se základními informacemi o této firmě. Pokud se tak nestane, je třeba 
nejdříve kliknutím na červený křížek zavřít panel, který tam máte otevřený (např. panel s otevřeným účtem, 
popř. panel s rezervací apod.). Kliknutím na tlačítko Karty v dolní části panelu Firma si zobrazíte okno 
Nastavení karet. Hlavní část tohoto okna tvoří panel s bílým pozadím, kde je seznam aktuálně přiřazených 
karet. V případě, že se jedná o nového firemního zákazníka, je tento seznam prázdný. 
Pro přidání další karty do seznamu stačí kliknout na tlačítko Přidat. Na poslední místo v seznamu karet se 
přidá řádek reprezentující novou kartu. Po kliknutí do řádku název, můžete editovat jméno, pod kterým bude 
uživatel karty vystupovat, pro přehlednost je vhodné použít tvar: Název firmy – Jméno Příjmení uživatele. Na 
tento stačí kliknout a v dolní části okna se zaktivní panel Detaily, kde je možné editovat atributy této karty. 
Pro přidání nové karty stačí přiložit kartu ke čtečce nebo ji přiřadit ručně (kliknutím na tlačítko Přiřadit ručně 
a výběrem správného typu karty a konkrétní karty). Je možné vytvořit zákazníka bez přiřazené karty, popř. 
kartu existujícímu zákazníkovi odebrat (pouhým stiskem tlačítka Odebrat v dolní části panelu Detaily). 
Po provedení požadovaných změn je třeba je potvrdit stiskem tlačítka Potvrdit. 
Nákup depositu pro firemního zákazníka a jeho rozdělení mezi jednotlivé karty Pro nákup depositu 
firemním zákazníkem (zákazník v CLUBSPIRE, který reprezentuje určitou firmu) stačí kliknout na název této 
firmy v seznamu zákazníků (pravý dolní roh okna CLUBSPIRE). V pravé střední části okna se Vám zobrazí panel 
Firma se základními informacemi o této firmě. Pokud se tak nestane, je třeba nejdříve kliknutím na červený 
křížek zavřít panel, který tam máte otevřený (např. panel s otevřeným účtem, popř. panel s rezervací apod.). 
Kliknutím na tlačítko Deposit v dolní části panelu Firma si zobrazíte okno Nastavení depositu. Zde můžete 
nastavit následující atributy: 
 
71 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Platnost do – tento parametr určuje datum, po němž proběhne expirace depositu a tento již dále 
nebude moci být čerpán 
 
Promo kredit – tento atribut určuje, zda se jedná o promo kredit (tento kredit je poskytován 
sportovním centrem zdarma, zákazník jej tudíž nemusí zaplatit) nebo o běžný deposit (tzn. zákazníkovi 
bude částka depositu připsána na účet). Pokud tuto volbu zatrhnete určíte, že se jedná o promo kredit, 
v případě, že ji necháte nezatrženu určíte, že se jedná o běžný deposit. Označit, že se jedná o promo 
kredit lze pouze při prvotním nabití depozitu, potom už je depozit dané firmy evidován jako promo 
kredit (vedle depozitu se zobrazuje znak * např. Depozit 1000 Kč *), pokud bychom stejné firmě chtěli 
nabít klasický depozit/kredit, musíme jí založit nový účet. 
 
Prodloužit pouze platnost – tento parametr určuje, že bude prodloužena platnost depositu bez vlivu na 
členství v zákaznické skupině. 
 
Částka – určuje částku depositu, kterou chce firma nakoupit. 
 
Tlačítko Rozpočítat – rozdělí nastavenou částku na rovné díly mezi jednotlivé karty. 
 
Seznam zákazníků s výší jejich depositu a částkou nakupovaného depositu. V tomto seznamu lze 
jednoduše nastavit konkrétní částky přiřazované konkrétním zákazníkům. Stačí kliknout do políčka 
Nákup dep. v seznamu zákazníků a na klávesnici napsat správnou částku, o kterou chcete navýšit 
deposit konkrétního zákazníka. 
Tlačítkem Potvrdit volbu potvrdíte a tím navýšíte stavy depositu jednotlivým zákazníkům (držitelům karet). 
Pokud se jedná o běžný deposit (tzn. nejedná se o promo kredit), bude výsledná částka přidána na účet firmy k 
platbě. 
Obrázek 4.25 Firemní zákazník 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
4.17.1.8 
Platby za členství 
Tento modul umožňuje automatické prodlužování členství zákazníkům dle výpisů z bankovních účtů centra. 
Toto je vhodné pro situace, kdy roční členství stojí větší finanční obnos a sportovní centrum chce svým 
klientům nabídnout možnost platby členství v měsíčních intervalech. Pro prodloužení členství je potřeba, aby 
zákazník zadal jako variabilní symbol své registrační číslo a správnou částku (dle výše této částky se 
automaticky určuje odpovídající členství). 
Automatické prodloužení členství dle výpisu z bankovního účtu Pokud máte nastavenu možnost platby 
členství v měsíčních splátkách, tak automatické prodloužení členství o další měsíc (popř. delší období) lze 
provést následovně. Nejdříve je třeba získat výpis z účtu ve formátu CSV (název souboru je např. 
"vypis01072008.csv"). Poté již stačí zvolit v menu na hlavní liště záložku Pokladna a následně položku Platby 
za členství. Zde můžete provést načtení výpisu kliknutím na tlačítko Načtení výpisu (vlevo nahoře). Zobrazí se 
Vám okénko Načtení výpisu, kde je třeba nejdříve zadat umístění souboru v počítači (kliknutím na tlačítko se 
třemi tečkami si zobrazíte okno Vyberte soubor, kde je možné procházet disk počítače. Po nalezení 
hledaného souboru s výpisem z bankovního účtu stačí na název tohoto souboru kliknout myší a stisknout 
tlačítko Vyberte soubor). 
Poté je nutno nastavit několik dalších parametrů: 
 
Začátek platnosti – určí datum, od nějž bude platnost členství prodloužena. 
 
Kódování – znaková sada, která byla použita pro vytvoření souboru s výpisem. Je možné vybírat ze 3 
přednastavených možností (WINDOWS-1250, ISO-8859-2, UTF-8). 
 
Oddělovač – je znak, který je v daném souboru použit pro oddělení jednotlivých položek ve výpisu 
(míněno jednotlivých plateb). Vybrat je možno čárku nebo středník. 
Stiskem tlačítka Potvrdit se provede načtení výpisu z bankovního účtu. Načtení výpisu se projeví zobrazením 
jednotlivých položek výpisu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.26 Prodloužení členství dle bankovního výpisu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Každá položka výpisu obsahuje následující informace: 
 
Zákazník – jméno zákazníka, který platbu provedl. 
 
Variabilní symbol – registrační číslo zákazníka (při správně zadaném registračním čísle se provede 
automatické vyhledání zákazníka). 
 
Datum úhrady – datum kdy byl finanční obnos bankou přijat na účet. 
 
Částka – částka platby. 
Pod řádkem s těmito informacemi je další řádek s následujícími políčky: 
 
políčko pro výběr zákazníka 
 
políčko pro výběr zákaznické skupiny 
 
políčko pro výběr typu členství (tzn. výběr délky a ceny členství) 
Pokud je správně zadán variabilní symbol, je v políčku pro výběr zákazníka vyhledán zákazník s odpovídajícím 
registračním číslem. Dále je dle částky nalezena odpovídající zákaznická skupina s typem členství, jehož cena 
odpovídá přijaté částce (popř. přijatá částka je násobkem ceny určitého typu členství). V případě, že některý z 
těchto údajů není vyplněn, popř. dojde ke kolizi typu členství (cena 2 různých typů členství je stejná), je třeba, 
aby tyto položky obsluha správně nastavila ručně. 
Pokud je před jménem zákazníka symbol zákazu vjezdu (červené kolečko s bílou vodorovnou čárkou) 
znamená to, že variabilní symbol nebylo možno v databázi zákazníků najít a recepční může provést ruční 
 
74 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
výběr zákazníka (dle jména zákazníka). Výběr zákaznického účtu je možné provést kliknutím na tlačítko se 
třemi tečkami a vyhledáním zákazníka v okně Volba zákazníka. 
Pokud je před jménem zákazníka symbol šedého kolečka, znamená to, že přijatá částka neodpovídá žádné 
ceně žádného typu členství. Tím pádem není možné vybranému zákazníkovi členství prodloužit a je třeba jej 
kontaktovat pro případné vrácení nebo navýšení platby na potřebnou částku. 
Pokud je před jménem zákazníka symbol zeleného kolečka, znamená to, že zákazník byl úspěšně nalezen 
dle variabilního symbolu v databázi zákazníků. 
V každém případě je třeba ověřit, zda je správně nastavena zákaznická skupina a typ členství. 
Je třeba zvolit pokladnu, na níž bude příjem platby evidován. Kliknutím na tlačítko se třemi tečkami se 
nám zobrazí seznam lokálních pokladen, z nichž je třeba (kliknutím myši na její název) zvolit tu správnou. 
Stiskem tlačítka Provést prodloužení členství se u položek, které jsou označeny zeleným symbolem před 
jménem zákazníka, provede prodloužení členství ve vybrané zákaznické skupině. U položek označených 
jakýmkoliv jiným symbolem se neprovede nic. 
Přehled plateb za členství Přehled plateb za členství se zobrazí v záložce Pokladna, podzáložce Přehled 
plateb za členství. Zde je možné zvolit období (nastavit datum od a do) a typ členství (všechny, pouze platné, 
pouze stornované) a po stisku tlačítka Obnovit se Vám zobrazí přehled plateb za členství, které byly 
provedeny převodem na účet centra a poté automatickým prodloužení členství dle výpisu z bankovního účtu. 
Označením konkrétní položky výpisu (každá položka reprezentuje konkrétní výpis z bankovního účtu) a 
stiskem tlačítka Zobrazit detaily se Vám zobrazí okno s bližšími informacemi o daném výpisu. Především je 
zde seznam členství, která byla na základě tohoto výpisu prodloužena (u každého členství je možné si zobrazit 
účet, který k tomuto nákupu členství přísluší, popř. jej smazat nebo vytisknout celý seznam). 
4.17.1.9 
Email 
Email je modul umožňující cílené zasílání mailů zákazníkům centra a může být použit k propagačním účelům. 
Je možné zasílat zprávy jen určitým zákaznickým skupinám, popř. i všem zákazníkům (např. vánoční přání 
apod.). Je zde i možnost automatického zasílání emailu zákazníkům s přehledem pohybů depozitu adresáta, 
gratulace k narozeninám, informace o rezervacích a permanentkách. V podstatě se jedná o zjednodušeného 
emailového klienta, který umožňuje hromadné zasílání mailů zákazníkům sportovního centra vybraných dle 
nastavených kritérií. Přijímání emailů není možné. 
Pro zprovoznění emailu v CLUBSPIRE je nutné mít nakonfigurovaný SMTP server. V případě, že sportovní 
centrum ve své síti nemá nainstalovaný žádný SMTP server, je možné použít SMTP server poskytovatele 
internetu, jehož služby sportovní centrum využívá. Pro veškerá nastavení týkající se modulu e-maily je nutné 
kontaktovat servisního technika, který vše potřebné pro správnou funkčnost nastaví v konfiguračních 
souborech systému CLUBSPIRE. Je nutné jej kontaktovat i v okamžiku kdy se některý údaj (SMTP server, 
komunikační port, přihlašovací jméno a heslo) změní, aby provedl nastavení nových parametrů nutných pro 
korektní funkčnost odesílání e-mailů. 
V případě použití SMTP serveru poskytovatele internetu je důležité ověřit, zdali na serveru nejsou 
nastaveny limity pro odchozí hromadnou poštu. Mohlo by se stát, že při odeslání e-mailu na větší počet e-
mailových adres zákazníků (myšleno 100 a více) bude část těchto e-mailů zahozena SMTP serverem a 
nebudou tedy doručeny. Je důležité zjistit kolik e-mailů a v jakých intervalech je možné najednou odeslat. 
Zjištěné údaje předejte servisnímu technikovi systému CLUBSPIRE, který provede nastavení příslušného 
konfiguračního souboru. CLUBSPIRE následně automaticky zajistí rozdělení většího množství e-mailů na 
dávky, které jsou rozesílány v intervalech, jenž umožňuje SMTP serverem poskytovatele. 
Druhou možností je pak dodržovat pravidla při odesílání e-mailů ze systému CLUBSPIRE (tzn. kolik e-mailů 
v jakých intervalech lze odeslat) – tento způsob si hlídá obsluha CLUBSPIRE. Např. SMTP server má max. limit 
250 e-mailů, které je možno odeslat každých 10-15 min. Jestliže bychom chtěli odeslat 1000 e-mailů je nutné 
je rozdělit minimálně do čtyř skupin po 250-ti a rozesílat tyto rozdělené skupiny po 15-ti minutách. 
Použití emailu v CLUBSPIRE Pro otevření emailového klienta v CLUBSPIRE je třeba zvolit menu Nástroje v 
hlavní liště položka Odesílání emailů. Otevře se Vám okénko Historie odesílání emailů s přehledem 
odeslaných zpráv v aktuálním měsíci. Pokud chcete změnit rozsah výpisu odeslaných emailů, stačí přenastavit 
data od a do (v okně hned nahoře pod názvem okna). 
 
75 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
U odeslaných emailů je možné je upravovat, případně i mazat pouhým označením konkrétního emailu a 
stiskem odpovídajícího tlačítka. Pro vytvoření nového emailu stačí kliknout na tlačítko Nový email (v pravém 
horním rohu okna). Zobrazí se Vám okno Odeslat nový email s následujícími údaji: 
 
Odesílatel – adresa odesílatele, která bude uvedena v mailu. Tato adresa je uváděna i v odkazech ve 
webovém klientovi CLUBSPIRE a její nastavení se provádí v menu Nástroje položka Nastavení odkaz 
Kontaktní údaje centra atribut Odesílatel emailů. 
 
Příjemce – stisknutím toho tlačítka se Vám otevře okno Zvolte příjemce zprávy, v němž je možné 
vybírat jak jednotlivé zákazníky, tak i zákaznické skupiny, popř. kombinace skupin a jednotlivých 
zákazníků. 
Přidání zákazníka do seznamu příjemců lze provést jednoduše kliknutím na jeho jméno a stiskem 
tlačítka Přidat (lze označit i více zákazníků, stačí držet klávesu CTRL a označit požadované zákazníky a 
potom opět stisknout tlačítko Přidat). Stejným způsobem lze přidat i členy zákaznické skupiny. Stačí 
kliknout na název skupiny (jejich seznam je v panelu v levém dolním rohu) a opět stisknout tlačítko 
Přidat. Přidáním skupiny se do seznamu příjemců mailu přidají všichni zákazníci patřící do této 
skupiny. 
Přidání všech zákazníků centra do seznamu příjemců emailu lze pouhým stiskem tlačítka Přidat vše. 
Pokročilé omezení – zde můžete vybrat, kteří klienti budou emailem osloveni, a to na základě 
parametrů: věková kategorie, pohlaví, jazyk, kterým klient komunikuje a hrací HCP klienta. Takto 
můžete oslovit konkrétní cílovou skupinu a zefektivnit tak marketingovou strategii. 
Pokud chcete ze seznamu příjemců někoho odebrat, stačí kliknout na jeho jméno a stisknout tlačítko 
Odstranit. Pro odstranění všech zákazníků ze seznamu příjemců stačí kliknout na tlačítko Odstranit 
vše. 
 
Další příjemci – zde je místo pro ruční doplnění adres, kam ještě chcete tento mail poslat. Předmět – 
standardní předmět emailu (název zprávy). 
 
Text zprávy – textové pole určené pro zadání textu zprávy, kterou chcete zákazníkům zaslat. 
 
Přílohy – Přílohy – máte dvě možnost vložení přílohy: 
První varianta je vložení libovolného souboru z disku. Musíte být v záložce Soubory z disku a kliknutím na 
tlačítko Přidat přílohu je možné přidat ke zprávě soubor z počítače (velikost souboru by neměla 
přesáhnout hranici 300 kB). Stačí v zobrazeném okně najít kýžený soubor, označit jej kliknutím myši a 
stisknout tlačítko Připojit. Vybráním přílohy v seznamu příloh a stiskem tlačítka Smazat přílohu ji z mailu 
odstraníte. 
Druhá varianta je vložení souboru dle předlohy. Zde můžete k emailu přiložit voucher. Kliknete na záložku 
Soubory podle předlohy a na tlačítko Přidat přílohu. Otevře se vám okno Připojit soubory podle přílohy. 
Šablonu voucheru vyberete kliknutím na Obdélník s šipkou směrující dolů vedle nápisu Šablona. Zvolte 
šablonu, která vyhovuje vaší představě. Dále můžete změnit název přílohy (jak se bude soubor s 
voucherem připojený k emailu jmenovat). Ještě musíme nastavit, co bude voucher obsahovat, to 
provedeme po kliknutí na ikonu Voucher hned vedle nápisu Zdroj dat. Otevře se nám okno Zdroj dat – 
Voucher. Zde můžeme nastavit Činnost, na kterou se bude voucher vztahovat, zatrhneme dané 
zatrhávací políčko (objeví se v něm zelená fajfka), vybereme jednu z předdefinovaných činností 
(kliknutím na obdélník s třemi tečkami), a nakonec nastavíme, pro jaký počet hráčů daná činnost bude. 
Obdobně nastavíme, na které služby/zboží se bude voucher vztahovat a kolik kusů bude obsahovat. 
Můžeme nastavit i částku, jakou bude voucher obsahovat, nejprve zatrhneme dané zatrhávací políčko 
vedle nápisu Cena, nastavíme částku a vybereme, v jaké měně částka bude. Poslední, co můžeme u 
voucheru nastavit je jeho platnost (kdy je možné voucher využít, po skončení jeho platnosti už bude 
nepoužitelný). 
Vybráním přílohy v seznamu příloh a stiskem tlačítka Smazat přílohu ji z mailu odstraníte. 
 
 
 
76 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Automatické emaily Automatické maily slouží k automatickému odesílání emailů zákazníkům centra v 
pravidelných intervalech po zvolenou dobu (např. každý pátek v 15:00, což se bude opakovat po dobu 6 
měsíců). Obsahem těchto mailů je výpis pohybů depositu příjemce zprávy. 
K nastavení automatických mailů se dostanete kliknutím na tlačítko Automatické odesílání, které se 
nachází vpravo ve střední části okna Historie odesílání emailů. Zobrazí se Vám okno Automatické odesílání, v 
jehož horní levé části je panel s již přednastavenými automatickými maily. 
Obrázek 4.27 Automatické emaily 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stiskem tlačítka Přidat vytvoříte nový automatický email, to se projeví přidáním řádku do seznamu již 
existujících automatických emailů s názvem Nová automatická zpráva, který můžete následně dle potřeby 
editovat. Popř. smazat označením automatického emailu v seznamu a stiskem tlačítka Odstranit. 
Editace automatického emailu se provádí následovně: Kliknutím myši na název emailu v seznamu se Vám 
údaje o tomto automatickém emailu přednastaví do editovatelných okének v panelu Detaily v dolní části 
okna. Mezi atributy automatického emailu patří: 
 
Název – název emailové zprávy, který se Vám bude zobrazovat v seznamu automatických emailů. 
 
Typ – volbou typu určujeme obsah odesílaných zpráv, a tak můžete nechat CLUBSPIRE pracovat za 
Vás. Automaticky upozorní klienty tak, že jim vygeneruje a odešle email s blahopřáním k 
narozeninám, pokud je zaznamenáno správně datum narození na zákaznické kartě. Dále automaticky 
odešle zprávu o čerpání depositu stejně jako jste zvyklí u bankovních ústavů a automaticky 
připomene provedené rezervace, které si klient na další období objednal. Stejně tak dovede i 
upozornit na změny v permanentce. 
 
Příjemci – kliknutím na toto tlačítko je možné vybrat cílovou skupinu zákazníků, jimž bude tento 
automatický email pravidelně posílán. Podrobný návod pro výběr příjemců je v předchozí kapitole. 
Možné je též zatržení políčka Všichni, což má za následek přidání všech zákazníků centra do seznamu 
příjemců zprávy. 
 
Počátek odesílání – určuje přesný datum a čas, kdy bude odeslán první automatický email. 
 
Konec odesílání – určuje datum po němž již tyto zprávy nebudou odesílány. 
 
Perioda – určuje po jakém časovém období se bude odesílání emailu opakovat (typicky je to 1 měsíc, 
v některých případech 3, 6 nebo 12 měsíců). Nastavte periodu, jak často a kdy tyto zprávy CLUB-
SPIRE má odeslat. Vhodné jsou noční hodiny, kdy bude server méně vytížen a nebude narušovat 
plynulý provoz centra. 
 
 
77 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Aktivní – zatržením této volby aktivujete automatické odesílání. 
Po nastavení veškerých parametrů je třeba stisknout tlačítko Uložit změny, které provede uložení Vámi 
provedeného nastavení. Vytvořením automatického emailu zajistíte, že v den a hodinu počátku odesílání 
bude zaslán první automatický email všem příjemcům a toto se bude opakovat v pravidelných intervalech 
určených periodou (např. 1 měsíc) až do data konce odesílání. Odesílání těchto zpráv můžete v případě 
potřeby zastavit odtrhnutím položky Aktivní v atributech automatického emailu, popř. smazáním tohoto 
emailu ze seznamu automatických emailů. 
4.17.1.10 SMS 
SMS je modul umožňující cílené zasílání SMS zákazníkům centra. Modul SMS může automaticky upozornit na: 
informace o končícím členství, pohybu depositu, aktuálním stavu vstupové permanentky, vytvořené 
rezervaci, automaticky upozornit před začátkem rezervace a blahopřát k narozeninám. Můžete zasílat 
hromadné SMS všem zákazníkům, skupinám zákazníků nebo jednotlivcům, ale i individuální SMS pro 
konkrétní zákazníky vybrané z manažerských přehledů – můžete například vybrat 5 nejlepších zákazníků a 
poslat jim děkovnou SMS. Modul SMS je velmi užitečný i pro modul Náhradníci, kdy můžeme náhradníka 
ihned informovat o uvolnění lekce, o kterou měl zájem. 
Pro zprovoznění SMS je potřeba zprovoznit SMS bránu. K tomu je potřeba poslat někomu z Clubspire 
následující informace: kontaktní email, heslo (po přihlášení možné změnit), IČ, DIČ, název firmy, ulice, město 
a PSČ. Pracovník Clubspire tyto data zadá na patřičné místo a vám by měl dorazit email s aktivačním 
odkazem. Ten přepošlete opět do Clubspire. Zbylé nastavení provedou zaměstnanci Clubspire. Cena za 1 SMS 
je 0,50 Kč. 
Nastavení odesílání SMS Zákazníci mohou dostávat SMS o změně depositu, nebo čerpání permanentky. 
Jejich nastavení provedete přes menu Nástroje Nastavení záložka SMS. Tam se nacházejí dvě označovací 
tlačítka Posílání SMS o změně depositu a Posílání SMS o pohybu permanentky. Zaškrtnutím nastavíte posílání 
daného upozornění. Můžete také upravit, jaké SMS zákazník dostane. To provedete po zaškrtnutí daného 
tlačítka s kliknutím na tlačítko Editovat. Otevře se vám okno, kam můžete napsat libovolný text SMS. Můžete 
si vložit předdefinovaný text SMS. TO provedete stiskem tlačítka Stand. text těla. Můžete si vložit i 
předdefinovaná data (zobrazují se pod nápisem Dostupné znaky:). Vložíte-li např. ==DEPOSIT-ZUSTATEK==, 
tak se do SMS z Clubspire načte, kolik danému příjemci SMS zbývá depositu. Editaci dokončíte stisknutím 
tlačítka Potvrdit. Celé nastavení SMS dokončete stiskem tlačítka Uložit. 
Obdobným způsobem, který byl popsaný v předchozím odstavci si můžete nastavit i notifikace při 
vytvoření rezervace a notifikace pro náhradníky. Toto nastavení se provádí přes menu Nástroje položka 
Nastavení záložka Rezervace. Opět můžete zaškrtnutím nastavit, že se SMS budou posílat a také editovat 
jejich text. Až vše potřebné nastavíte, opět vše ukončete volbou Uložit. 
Ručně a automaticky posílané SMS /> Do nastavení automatických a ručně poslaných SMS se dostaneme 
přes menu Nástroje položka Odesílání SMS. Zde se zobrazuje historie odesílání SMS. Můžeme si nastavit 
datum za jaké období chceme automatické SMS vypsat (Od a Do). Stejně můžeme vybrat, jestli chceme 
zobrazit automatické, nebo ručně poslané SMS. Po označení zprávy si můžeme vypsat i její detaily nebo ji 
smazat. To se nastavuje vedle nápisu Zobrazovat po kliknutí můžeme vybrat, zda chceme vidět 
všechny/automaticky poslané/ručně poslané SMS. 
Pro poslání SMS ručně klikneme v menu na Nástroje položka Odesílání SMS v nově otevřeném okně 
klikneme na Nová SMS. Nejprve nastavíme příjemce – klikneme na Příjemce. Zde můžete přidat libovolné 
zákazníky, skupiny zákazníků. Stačí vždy kliknou na jejich jméno, respektive jméno skupiny a kliknout na 
Přidat. Můžete přidat i více zákazníků/skupin současně, lze použít multiselect – držíte klávesu CTRL a 
označujete. Pro přidání všech zákazníků klikněte na Přidat vše. Stejně můžete zákazníky (příjemce) i mazat. 
Opět je označíte kliknutím myši a kliknete na Odstranit. Pro odstranění všech klikněte na Odstranit vše. 
Jakmile máte vybrané všechny požadované příjemce, tak klikněte na volbu Potvrdit. Dále můžete u SMS 
přidat další příjemce, třeba někoho, kdo není v systému uveden, ale znáte jeho číslo. Nakonec napište 
samotný text zprávy (160 znaků/1 SMS). Až máte text napsaný, klikněte na Odeslat. 
Automatické odesílání SMS – gratulace k narozeninám. Pro nastavení automatického odesílání SMS 
kliknete v menu na Nástroje položka Odesílání SMS v nově otevřeném okně klikneme na Automatické 
odesílání. Nejprve klikneme na tlačítko Přidat, nyní můžeme automatickou SMS editovat, upravíme její název 
na "Gratulace k narozeninám", vybereme typ (Gratulace k narozeninám). Vybereme příjemce – podrobně 
popsáno v předchozím odstavci. Nejvhodnější je ale vybrat všechny příjemce – označíme volbu 
 
78 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
všichni. Dále nastavíme od kdy se budou SMS posílat (Počátek odesílání SMS), vybereme datum a hodinu. 
Dále nastavíme do kdy se budou SMS posílat (nejlépe vybrat nepřetržitě). Označením volby Aktivní se nastaví, 
že se SMS budou posílat. Teď nastavíme text zprávy, klikněte na zpráva a nastavte text SMS. Můžete používá 
předdefinovanou šablonu (kliknout na Stand. text těla) anebo SMS napsat sami. Pokud kliknete na dostupné 
znaky ==VEK== tak se ve zprávě na tomto místě objeví věk klienta. Editaci textu dokončete kliknutím na 
Potvrdit. Celé vytváření SMS dokončete kliknutím na Uložit změny. 
Obrázek 4.28 Automatické SMS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.17.1.11 
Promo kredit 
Promo kredit představuje kredit, který dostane zákazník od sportovního centra bezplatně a může jej využít 
pro nákup libovolných služeb, které centrum poskytuje. Promo kredit může být použit jako poděkování za 
sponzoring, popř. odměna zaměstnancům centra apod. Co se týče výchozího nastavení, tak tento kredit 
může zákazníkovi přiřadit pouze administrátor, recepční k tomuto nemají oprávnění, aby nedocházelo k 
podvodům. Toto nastavení je samozřejmě možné dle libosti změnit. V kartě zákazníka se promo kredit 
zobrazí jako částka běžného depositu v Kč s hvězdičkou na konci. 
Je třeba poznamenat, že zákazník v CLUBSPIRE nemůže mít běžný deposit a zároveň promo kredit. Takže 
pokud chcete umožnit, aby již existující zákazník mohl čerpat jak běžný deposit, tak promo kredit (který je 
určen pro platbu za služby centra, nikoliv za zboží), je třeba vytvořit nového zákazníka. 
 
 
79 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Připsání promo kreditu na zákazníkův účet Připsání promo kreditu na zákazníkův účet je možné pouze v 
případě, že zákazník nemá běžný deposit. Pokud je tato podmínka splněna, stačí kliknout na jméno vybraného 
zákazníka v seznamu zákazníků (v pravé části okna CLUBSPIRE úplně dole) pravým tlačítkem myši a ze zobrazené 
nabídky vybrat položku Upravit. Zobrazí se Vám okno Úprava zákazníka, v jehož horní části se nachází celá řada 
záložek. Pro připsání promo kreditu je třeba zvolit záložku Promo kredit. (Pokud tam tato záložku není a vidíte 
záložku Deposit, pak zákazník vlastní běžný deposit a není možné mu připsat promo kredit.) V záložce Promo 
kredit je poté třeba zatrhnout položku Povolit promo kredit. Zatržením položky Nastavit platnost a nastavením 
data dle potřeby nastavíte platnost tohoto promo kreditu. Po tomto datu již není možné promo kredit čerpat. 
Pokud neprovedete toto nastavení použije se dnešní datum jako datum konce platnosti promo kreditu. Pro 
nastavení částky, kterou může zákazník využít na platbu za služby sportovního centra, je třeba zatrhnout 
možnost Nastavit částku a vyplnit do políčka požadovanou hodnotu. Stiskem tlačítka Použít volbu potvrdíte a 
zákazníkovi je připsán promo kredit v nastavené výši a platnosti. 
Promo kredit a firma v CLUBSPIRE Nákup promo kreditu na firmu je podrobně popsán v kapitole Nákup 
depositu pro firemního zákazníka a jeho rozdělení mezi jednotlivé karty 
4.17.1.12 Ovládání objektů 
Modul Ovládání objektů umožňuje nastavit automatické spouštění a vypínání různých zařízení ve sportovním 
centru dle zákaznických rezervací. Konkrétně se jedná o zapínání a vypínání solárií, rozsvěcování a zhasínání 
světel na kurtech, spouštění a vypínání sauny či vířivky. Všechna zařízení, která mají být takto ovládána, je nutno 
připojit přes COM port k serveru (počítač, na kterém běží CLUBSPIRE server). 
Vlastní nastavení ovládání objektů se prování v menu Nástroje na hlavní liště – položka Nastavení. V levé 
části zobrazeného okna Nastavení je třeba zvolit odkaz Ovládání objektů. Zobrazí se Vám seznam aktuálně 
aktivních ovladačů. Označením libovolné položky v seznamu ovladačů a stiskem tlačítka Odstranit je možné 
vybrané ovládání objektů smazat. Přidání nového ovládání objektů je popsáno v následující podkapitole. Po 
provedení požadovaných změn je třeba tyto změny uložit do databáze CLUBSPIRE stiskem tlačítka Uložit (v 
pravé dolní části okna). 
Nový ovladač objektů Přidání nového ovládače se prování v menu Nástroje na hlavní liště – položka Nastavení. 
V levé části zobrazeného okna Nastavení je třeba zvolit odkaz Ovládání objektů. 
Vlastní přidání nového ovladače se provede následovně: stiskem tlačítka Přidat se na konec seznamu 
ovladačů přidá nový řádek (reprezentující nové ovládání objektu). Na tento je třeba kliknout myší a v dolní části 
okna (pod seznamem ovladačů) je možno nastavit dva základní atributy nového ovladače, a to tyto: 
 
Port – určuje, ve kterém COM portu je ovladač zapojen. Z nabízeného seznamu COM portů připojených 
do serveru je třeba vybrat ten správný. 
 
Typ ovladače – typ zařízení, které bude připojeno ke CLUBSPIRE serveru a zároveň k ovládanému 
zařízení. Zapojení tohoto zařízení provádí elektrikář. Výběr typu ovladače je možný z následující 
nabídky: 
– 
ovladač Inspire – běžný ovladač používaný pro ovládání světel, golfových simulátorů, saun a 
vířivek. 
– 
ovladač TEST – testovací ovladač 
– 
ovladač PER610 – speciální (méně běžný) ovladač používaný pro ovládání světel, golfových 
simulátorů, saun a vířivek. 
– 
ovladač solárií – solária, při výpadku serveru se solárium do půl minuty automaticky vypne. 
Stiskem tlačítka Uložit, uložíte nový ovladač objektů do databáze CLUBSPIRE. 
 
 
80 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Nastavení automatického spouštění objektů dle rezervací U každého objektu je možné nastavit 
automatické spuštění (vypnutí) nějakého zařízení (světel, vířivky, sauny) dle počátku (konce) rezervace. Toto 
nastavení je možné provést v menu Rezervace položka Objekty a areály. V levé části zobrazeného okna je 
seznam existujících areálů a objektů. Kliknutím myší na název objektu a následným stiskem tlačítka Ovládání 
(v pravé části okna dole) si zobrazíte okno Nastavení ovládání konkrétního objektu. 
Obrázek 4.29 Automatické spouštění objektů 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zatržením položky Aktivovat ovládání objektu umožníte editaci atributů potřebných pro správný chod 
ovladače. Význam jednotlivých atributů je následující: 
 
Vyber ovládání – ze seznamu existujících ovladačů je třeba vybrat ten, ke kterému je ovládané 
zařízení připojeno. 
 
Vyber číslo zapojení – číslo zapojení určuje číslo zdířky v ovladači, kam je ovládané zařízení (světla, 
solárium, golf simulátor) zapojeno. (K jednomu ovladači může být připojeno několik různých za-
řízení, číslem zapojení určíte, o které zařízení se jedná.) 
 
Ovládání – ovládání zařízení je dvojího typu: 
– 
manuální – obsluha centra (recepční) má možnost v CLUBSPIRE spouštět a zastavovat 
ovládané zařízení (solárium, světla). Pokud není zatržena i volba automatické, musí obsluha 
centra na počátku rezervace ručně v systému CLUBSPIRE spustit potřebná zařízení. 
– 
automatické – zařízení je automaticky spuštěno na začátku rezervace (rezervace musí být 
vložena na zákaznický účet) a na jejím konci je automaticky vypnuto. Pokud není zatržena i 
volba manuálního ovládání, nemůže obsluha do chodu zařízení zasáhnout. 
Doporučeno je zatrhnout obě možnosti. Tímto nastavení proběhne automatické spuštění a 
vypnutí zařízení na začátku (konci) rezervace a obsluha přitom bude moci zasáhnout do 
chodu zařízení (ručně v CLUBSPIRE zařízení vypnout nebo zapnout). 
 
Zapnutí před – určuje kolik minut před začátkem rezervace zapnout dané zařízení. 
Stiskem tlačítka Potvrdit uložíte právě provedené nastavení. 
Ruční spouštění (vypínání) ovládaných zařízení (světel na kurtech, solárií, vířivek... apod.) V úvodu je 
třeba poznamenat, že spouštět a vypínat zařízení je možno v rámci rezervace, která je již na účtu. Takže 
pokud přijde do centra zákazník, který má rezervaci, nejdříve je třeba tuto rezervaci přidat na jeho účet. Poté 
je třeba si zobrazit panel s informacemi o této rezervaci (podrobný návod je v kapitole Odbavení zákazníka s 
rezervací). V pravé horní části tohoto panelu jsou tlačítka pro spuštění (tlačítko se symbolem modrého 
trojúhelníčku) a zastavení (tlačítko se symbolem modrého 
 
81 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
čtverečku) zařízení. Stiskem tlačítka provedete odpovídající akci (tzn. zastavíte zařízení nebo spustíte 
zařízení). Pod těmito tlačítky se zobrazuje časový údaj s informací, kolik času zbývá do konce rezervace. 
Pokud administrátor nastavil automatické spouštění zařízení, bude zařízení v čase začátku rezervace (tato 
rezervace musí být vložena na zákaznickém účtě) automaticky zapnuto a v čase konce rezervace automaticky 
vypnuto. V opačném případě musíte tyto úkony provést ručně. 
4.17.1.13 Ovládání vstupů 
V systému CLUBSPIRE lze nadefinovat podmínky vstupu do určité chráněné zóny centra (např. squashové 
kurty), která je od veřejně přístupných částí centra oddělena turniketem (případně dveřmi se čtečkou karet). 
Zákazníkovi potom stačí vlastnit kartu a může vstoupit na sportoviště bez jakékoliv asistence obsluhy centra. 
Stejně lze nadefinovat i podmínky a akce, které se provedou při odchodu z chráněné zóny. 
Pozn. řídící jednotka a ovladač v této kapitole mají stejný význam a reprezentují hardwarové zařízení, 
které umožňuje ovládání jiných zařízení. 
Vlastní nastavení ovládání vstupů se skládá ze 3 základních kroků popsaných v následujících 
podkapitolách. Princip je takový, že ke CLUBSPIRE serveru se přes COM port připojí řídící jednotka (ovladač). K 
této řídící jednotce se připojí vstupní zařízení (turniket, dveře apod.) a čtečky (ve většině případů 2 - vstupní a 
výstupní čtečka). Posledním krokem je nadefinování podmínek (určují, zda bude zákazník vpuštěn či nikoliv) a 
akcí, které se provedou při pípnutí karty na určité čtečce. Vlastní zapojení řídící jednotky a čteček provádí 
elektrikář, administrátor poté provede požadované nastavení v CLUBSPIRE. 
Nastavení řídící jednotky Pozn. řídící jednotka a ovladač v této kapitole mají stejný význam a reprezentují 
hardwarové zařízení, které umožňuje ovládání jiných zařízení. 
Nastavení řídících jednotek je možné provést v menu Nástroje položka Nastavení, v zobrazeném okně dále 
odkaz Ovládání vstupů. 
Přidání nové řídící jednotky je možné provést stiskem tlačítka Přidat (v pravé horní části okna). Na konec 
seznamu ovladačů se Vám přidá nový řádek reprezentující nový ovladač (řídící jednotku). Na tento řádek je 
třeba kliknout myší a v dolní části okna správně nastavit následující parametry: 
 
Název – název ovladače (řídící jednotky), který se bude zobrazovat v seznamu ovladačů. Např. 
Ovladač vstupů do fitka. 
 
Port – COM port na CLUBSPIRE serveru, kam je řídící jednotka připojena. 
 
Ovladač – určuje typ ovladače, v současné době umí CLUBSPIRE ovládat vstupní zařízení pomocí 
ovladačů M5000, Quido – turniket, Quido, Elvis, Elvis – turniket a KasComp. 
 
ID zařízení – identifikátor řídící jednotky, který je hardwarově nastavený v každé jednotce. 
Stiskem tlačítka Uložit uložíte provedené nastavení. Tlačítko Obnovit uvede nastavení do stavu, ve kterém 
bylo, než jste provedli změny. 
Kliknutím na vybranou položku v seznamu ovladačů a stiskem tlačítka Odstranit, odstraníte libovolný 
ovladač z evidence CLUBSPIRE. 
Nastavení čtecích zařízení k ovládání vstupů Pro nastavení čtecích zařízení k ovládání vstupů je třeba 
nejdříve provést nastavení ovladače (řídící jednotky), k němuž je čtecí zařízení připojeno (po-drobný popis je v 
předchozí kapitole). Pozn. řídící jednotka a ovladač v této kapitole mají stejný význam a reprezentují 
hardwarové zařízení, které umožňuje ovládání jiných zařízení. 
Nastavení čtecích zařízení k ovládání vstupů je možné provést v menu Nástroje položka Nastavení, v 
zobrazeném okně dále odkaz Čtecí zařízení z ovl. vstupů. Ve střední části okna je panel se seznamem 
nadefinovaných čtecích zařízení. 
Přidání nového čtecího zařízení provedete stiskem tlačítka Přidat. Na konec seznamu čtecích zařízení se 
přidá řádek reprezentující nové čtecí zařízení. Na tento řádek je třeba kliknout myší a v panelu Detaily v dolní 
části okna nastavit 3 parametry: 
 
Port na serveru – určuje COM port řídící jednotky, ke kterému je připojena k serveru. K této řídící 
jednotce musí být připojeno i právě nastavované čtecí zařízení. 
 
82 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
ID zařízení – identifikátor řídící jednotky, který je hardwarově nastavený v každé jednotce. 
 
Označení zapojení – číslo vstupního bodu (portu) řídící jednotky, kam je připojena čtečka. Protože k 
řídící jednotce bývá připojeno hned několik různých zařízení, je třeba je od sebe odlišit. Proto každý 
vstupní bod pro připojení zařízení do řídící jednotky má své označení. 
Smazání existujícího čtecího zařízení je možné provést pouhým kliknutím myši na odpovídající řádek v 
seznamu čtecích zařízení a stiskem tlačítka Odstranit. Podrobný postup vytvoření vstupů, vstupních 
podmínek a vstupních akcí je zde 
4.17.1.14 E-platby (online platby kartou) 
Pro zprovoznění e-plateb ve webovém klientovi CLUBSPIRE je nutné mít zakoupenou licenci obsahující modul 
pro webového klienta a online platby. Pokud je tato podmínka splněna, je nutné nejprve nastavit parametry, 
které jsou součástí smlouvy mezi sportovním centrem a bankou. E-platby probíhají přes internetovou 
platební bránu GP webpay provozovanou společností Global Payments Europe nebo přes Českou spořitelnu. 
GP webpay spolupracuje s ČSOB, Komerční bankou, Raiﬀeisenbank a UniCredit Bank. Dodejte své bance 
potřebné informace a uzavřete s ní smlouvu o akceptaci platebních karet. Potřebné informace vám poskytne 
emailem některý z pracovníků Clubspire. 
Nastavení parametrů, které získáte od banky smí provádět pouze administrátor, popř. osoba, která 
dostala k tomuto úkonu od administrátora oprávnění. K nastavení parametrů se dostanete přes Nástroje v 
hlavní liště – položka Nastavení. Zobrazí se Vám okno Nastavení, kde zvolíte položku Online platby. V 
zobrazeném okně je třeba vyplnit následující parametry: 
 
Zatrhávací políčko Povolit online platby ovlivňuje zobrazování odkazů vedoucích k realizaci e-plateb. 
Pokud není zatrženo, ve webovém klientovi není možné provést online platbu (ve webovém klientovi 
nebudou zobrazeny linky vedoucí k uskutečnění online platby). Tzn. pokud má sportovní centrum 
nějaký důvod, proč znemožnit online platby, přestože má na ně zakoupenou licenci, tak stačí nechat 
toto políčko nezatržené a potvrdit nastavení tlačítkem Uložit. Pokud je toto políčko zatrženo je 
možné nastavit ostatní atributy online plateb. 
 
Typ – zde vyberete typ platební brány, jestli je provozována Českou spořitelnou, nebo přes GP 
webpay. Pro zvolení stačí kliknout do prázdného kolečka. Po označení se v kolečku nachází zelené 
tečka. 
 
Identifikační číslo obchodníka – položka, která se v Registračním formuláři (sepsaném se zvolenou 
bankou) nazývá Merchant ID nebo ID provozovny. 
 
Potvrzovací heslo – položka, která se v Registračním formuláři (sepsaném se zvolenou bankou) 
nazývá Confirmation Post Password / Heslo k potvrzující Post. 
 
Přijímané karty – je nutné vybrat ty typy karet, které budete přijímat. Jejich seznam je též součástí 
Registračního formuláře. Můžete si vybrat z karet: VISA, VisaElectron, MasterCard a Maestro. 
 
Pokladna, na kterou budou účtovány platby – na tuto pokladnu budou účtovány online nákupy 
depozitu, popř. zboží. Pro každý takový nákup se vygeneruje objednávka a účet zaplacený na dané 
pokladně. 
 
Při platbě depozitu online provést následující – pokud vyberete první možnost – Pouze zvýšit depozit 
– tak se danému zákazníkovi pouze zvýší depozit bez vlivu na jeho platnost, popř. členství ve skupině. 
Při výběru možnosti Navýšit částku depozitu a prodloužit jeho platnost je zákazníkovi navýšen 
depozit a dle částky, kterou zakoupil je mu i případně prodlouženo členství či přiřazena příslušnost k 
odpovídající skupině. 
 
Políčko Po provedení platby pošle banka zákazníkovi e-mail ovlivňuje, zda bude po úspěšném 
provedení finanční transakce zákazníkovi na e-mail, který uvedl ve svých údajích uložených v CLUB-
SPIRE, zaslána potvrzovací zpráva s detaily dané transakce. Tato položka je též součástí smlouvy s 
Českou spořitelnou a GP webpay (v Registračním formuláři položka E-Mail Customer Notification / 
Oznamující e-mail pro zákazníka). 
 
83 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Přehled uskutečněných online plateb najdete v menu Pokladna na hlavní liště – položka Přehled e-plateb. V 
přehledu se zobrazují úspěšně dokončené e-platby. Je možné si vybrat období, popř. konkrétního zákazníka, 
pro nějž chcete e-platby vypsat. Dále je možné vypsaný seznam e-plateb setřídit dle jednotlivých sloupců, 
popř. vytisknout na tiskárně. Pokud v seznamu vyberete 1 konkrétní položku (e-platbu) zobrazí se Vám v 
kontextovém okně (v pravé části okna CLUBSPIRE) detaily konkrétního účtu, který se k dané platbě vztahuje. 
Pokud je účet vztahující se k dané e-platbě smazán, nezobrazí se nic. 
V přehledu tržeb apod. se e-platby zobrazují mezi ostatními platbami kartou. 
4.17.1.15 Náhradníci 
Modul náhradníci napomůže vedle modulu storno poplatků maximálně zefektivnit prodej rezervací. Na 
jakoukoliv rezervaci lze vytvořit libovolný počet náhradníků, kteří jsou v případě storna některé z uvolněných 
rezervací okamžitě upozorněni automaticky vygenerovaným emailem, respektive SMS ze systému 
CLUBSPIRE. Existují dvě možnosti, buď jsou náhradníci ihned přiřazeni na rezervaci, nebo jsou pouze 
upozorněni na to, že se lekce uvolnila. Náhradníky může zanést recepce, manager, administrátor CLUB-SPIRE 
nebo se jako náhradník může při hlásit sám zákazník, který má přístup k online rezervacím (webklient). Aby 
zákazník mohl být přihlášen, jako náhradník musí být v CLUBSPIRE uveden jeho email/SMS, aby mohl být v 
případě odhlášení zájemce obeznámen automaticky vygenerovanou emailovou zprávou. 
Nastavení náhradnických rezervací: do nastavení rezervací se dostaneme přes menu Nástroje položka 
Nastavení pak záložka Rezervace a v dolní části okna je rámeček náhradníci. Zatržením volby Při uvolnění 
místa vytvořit rezervaci a poslat upozornění nastavíte, že po uvolnění místa bude náhradník ihned zařazen do 
lekce. Druhá varianta je zatržení Při uvolnění místa poslat upozornění nastavíte, že po uvolnění místa bude 
náhradník pouze upozorněn a přihlášení už je pouze na něm. Déle můžete nastavit, jak bude upozorněn. 
Můžete zatrhnout volbu SMS, email, nebo obě současně. Oba typy upozornění můžeme editovat. Stačí 
kliknout na tlačítko Editovat a v nově otevřeném okně můžeme nastavit text zasílaného upozornění. U emailu 
ještě můžeme nastavit email odesílatele. Pokud jste označili volbu Při uvolnění místa vytvořit rezervaci a 
poslat upozornění, tak můžete ještě označit volbu Vytvořit rezervaci s nejdelší délkou. Pokud CLUBSPIRE 
takto nastavíte, jako náhradník bude vybrán zákazník s nejdelší rezervací, tj. zákazník, který potenciálně 
vygeneruje vyšší zisk. 
 
 
 
 
84 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
 
 
Obrázek 4.30 Nastavení náhradníků 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zanesení náhradníka provedeme tak, že na již rezervovanou pozici klikneme a kliknutím na ikonu náhradníci a 
následně přidej náhradníka, zaneseme požadavky. Při zadávání dbejte následujícího: výběr počtu osob, 
objektu nebo areálu (je možné, že náhradník je zvyklý např. pouze na kurt č.1 = objekt a jinému zákazníkovi je 
tento fakt lhostejný, a proto ho mohu zadat na celý areál), dále vybereme z databáze jméno zákazníka, 
kterého chceme zanést jako náhradníka, zadáme požadavek na délku rezervace (nemusí být shodná s 
původní rezervací- kratší/delší) a zaneseme akceptaci (značí čas, kdy bude náhradník upozorněn, že se pro něj 
jako náhradníka uvolnila pozice a bude tak schopen se na rezervaci dostavit). 
 
85 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.31 Přidání náhradníka 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kritérium akceptace je zásadní pro automatický výběr zákazníka, kterému CLUBSPIRE zašle email s 
upozorněním. Příklad: náhradník 1 (akceptace 1 h), náhradník 2 (akceptace 6h). Pozice se uvolní 3 h před 
začátkem. CLUBSPIRE automaticky upozorní náhradníka 1 (bez ohledu na pořadí zadání požadavků 
náhradníků), jelikož vyhověl podmínce o akceptaci. Zde je možnost navázání modulu náhradníci na modul 
storno poplatky, jelikož náhradník přebírá odpovědnost za jím zadanou akceptaci, a proto může být 
sankcionován storno poplatkem v případě, že se nedostaví. Náhradníky lze ze seznamu kdykoliv odstranit. 
Postup je následující: Musíte najít rezervaci s náhradníkem v konkrétní den a čas, následně klikněte na 
rezervaci a zvolte tlačítko Náhradníci. V seznamu označte daného náhradníka a klikněte na tlačítko Odebrat 
náhradníka. 
4.17.1.16 Vzdálený nákup zboží 
Jedná se o volitelný modul systému CLUBSPIRE, je proto nutné mít zakoupenou licenci na CLUBSPIRE 
obsahující tento modul. Modul umožňuje komunikaci CLUBSPIRE s různými výdejními automaty nebo 
softwarem. Jedná se tedy o spolupracující systém. 
Do informačního systému CLUBSPIRE (dále jen CS) je implementována možnost vzdáleného nákupu zboží 
a služeb. To umožňuje komunikaci CS s různými externími aplikacemi (zkráceně EA), příkladem takového 
zařízení může být vydavač míčků v golfovém centru. Podmínkou korektní funkčnosti je fakt, že zákazník má v 
centru složený deposit. Uživatel se v EA identifikuje svým tokenem nebo magnetickou či čipovou kartou, 
nadefinuje si zboží nebo služby, které by si chtěl zakoupit a potvrdí objednávku. Tuto objednávku pošle 
externí aplikace na server CS. CS požadavek vyhodnotí a informuje EA, zda je nákup zboží realizovatelný. Při 
kladné odpovědi provede CS objednávku daných položek, aktualizaci stavu skladových zásob a odečte z 
depositu zákazníka částku za objednané zboží. V opačném případě CS pošle pouze chybový kód, na jehož 
základě EA může upozornit uživatele na vzniklý problém a odmítne zboží vydat. Důvodů pro nevydání zboží 
může být více: nedostatek depositu na uživatelově kontě, neznámý kód identifikační karty, špatné parametry 
příkazu, přístup z nepovolené IP adresy. 
Jak již bylo uvedeno výše, je nutné mít pro podporu funkce Vzdálený nákup zboží zakoupenou licenci. Dále 
je nutné zajistit skupině uživatelů, kteří mají mít možnost modul Vzdálený nákup zboží konfigurovat, zajistit 
příslušná přístupová práva. To provedeme v okně Správa uživatelských účtů (v menu Nástroje). Tam 
označíme příslušnou skupinu uživatelů a klikneme na Upravit. V následujícím okně zatrhneme volbu vzdálené 
objednávky – nastavení. Změnu přístupových práv může provádět pouze administrátor. Po tomto nastavení 
je nutné se odhlásit a opětovně přihlásit! Poté bychom měli už v hlavním panelu nastavení v sekci Rezervace 
a platby). V tomto okně se nastavuje pokladna, na kterou se provádí účtování prodaného zboží a služeb, dále 
se zde definuje heslo, které je sdílené se spolupracujícím systémem. Je zde také nutné nadefinovat zboží a 
služby, které jsou určeny pro vzdáleny nákup a v neposlední řadě IP adresy spolupracujících systému. 
Jednotlivé položky zboží a jeho aliasy přidáte stisknutím tlačítka "+"v pravé části zobrazeného panelu. Po 
stisknutí tlačítka se otevře nová dialogová okna, ve kterém vyplníte Alias a přiřadíte k němu požadované 
zboží ze skladu. Vytvořené aliasy je možné znovu editovat pomocí tlačítka Upravit nebo odstranit tlačítkem 
Odebrat. Každému zboží se přiřazuje unikátní alias. Tento alias je potom vkládán do HTTPS požadavku při 
objednávání zboží. Alias nesmí obsahovat diakritiku, mezery nebo speciální znaky! 
 
 
86 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
4.17.1.17 Permanentky 
Pomocí modulu permanentky můžete automaticky evidovat vstupy na jednotlivé služby, a dokonce Vašim 
zákazníkům můžete dopřát komfort v podobě nejrůznějších kombinací služeb s omezením v čase, které 
budou součástí permanentky. Například je možné nastavit 5x fitness (pouze od 10:00-14:00) + 2x spinning 
(instruktor Lenka) + 2x sauna (všední dny 14:00-18:00). Permanentky se stanou ideálním nástrojem, jak 
nalákat na Vaše služby více zákazníků. Zejména tak do ruky dostanete nástroj, jak lépe vytížit méně 
frekventované služby a časy právě sestavením libovolných typů permanentek. Počet typů nabízených 
kombinací permanentek není omezen a je to jen ve Vašich rukou. 
Nastavení permanentek Nastavení permanentek: Nejprve pro permanentku vytvoříte kartu zboží na 
skladě, kterou chcete zákazníkům nabízet a prodávat (musí být typu služba). Více viz. nastavení skladu. 
Samotné nastavení permanentek provedeme takto: menu Nástroje položka Nastavení odkaz Permanentky. 
Po stisknutí tlačítka Přidat se otevře nové dialogové okno pro vložení nové permanentky do Seznamu 
permanentek. Název permanentky: nejlépe nastavit název tak, jak jsme již zavedli na sklad – karta zboží. Dále 
vyberete zboží = cena, která bude za permanentku účtovaná. Kliknete na obdélník s třemi tečkami a potom 
na skladě vybereme požadovanou položku. 
Můžete také nastavit Globální platnost permanentky, ta určuje, kdy končí platnost permanentky, nehledě 
na platnosti jednotlivých služeb/zboží, které permanentka obsahuje. U globální platnosti vyberete počet 
dnů/měsíců/roků po kterou permanentka platí. Pokud zaškrtnete volbu Globální omezení a kliknete na 
Nastavení, tak můžete definovat dobu, kdy nebude možné permanentku využívat. Po kliknutí na Nastavení se 
vám otevře okno s časovým rozvrhem. Pokud někam chcete vložit omezení, tak do daného místa v rozvrhu 
dvakrát klikněte – vytvoří se vám šedý obdélník, pokud ho chcete dále editovat, tak na něj klikněte a vlevo 
dole, můžete nastavit od kdy do kdy bude omezení trvat. Po nastavení času klikněte na Změnit (ikona plnícího 
pera). Pokud označíte již vytvořený šedý obdélník, máte možnost ho nakopírovat na celý týden po stisku 
tlačítka Celý týden. Stejně ho můžete i kopírovat a vkládat na libovolné místo, popřípadě smazat. U 
permanentky můžeme i nastavit, zda bude pro recepci viditelná. Stačí odznačit zaškrtávací tlačítko vedle 
nápisu Permanentka je viditelná. Již vytvořené permanentky totiž nelze smazat, proto je potom žádoucí je 
zneviditelnit. 
Definici služeb provedete přes ikonu plus. V nově otevřeném dialogovém okně s názvem Nastavení 
činností vyberete ze seznamu činnosti, které má permanentka obsahovat a tlačítkem plus je přidáte do 
seznamu pod rolovací nabídkou. Dále pak nastavíte počet jednotek/vstupů k vybraným činnostem. Nastavíte 
také platnost dané činnosti (může být jiná než globální platnost permanentky). Po označení volby Omezení 
čerpání můžete nastavit kolikrát za den/týden/měsíc/rok může být permanentka uplatněna. Např. chcete, 
aby mohl zákazník na danou permanentku jít jen jednou denně do fitness. Poslední volba je časové omezení, 
kdy může být daná činnost uplatněna. Toho nastavení provedete obdobně jako nastavení Globálního 
omezení, které je popsané v předchozím odstavci. Jakmile jste s nastavením činnosti spokojeni, kliknete na 
tlačítko Potvrdit. Obdobným způsobem můžete vložit libovolný počet činností. Stejným způsobem můžete na 
permanentku přidat i zboží. Pro konečné uložení nově vytvořené permanentky stisknete znovu tlačítko 
Potvrdit. 
 
 
87 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Obrázek 4.32 Nastavení permanentek 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obrázek 4.33 Nastavení činností u permanentek 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Editace permanentek Pro účely úprav již vytvořených permanentek slouží tlačítko Upravit (menu Nástroje 
– Nastavení – odkaz Permanentky). Po jeho stisknutí se otevře stejné dialogové okno jako pro vytvoření nové 
permanentky. 
Nyní se nabízejí tři možnosti, jak permanentku editovat: 
1. Tlačítkem "plus"– přidáme úplně novou činnost na stávající permanentku. Tuto činnost bude možné 
čerpat z nově prodané permanentky, tzn. že v již prodaných permanentkách se změna neprojeví. 
 
88 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
2. Tlačítkem "mínus"– odebereme již nadefinovanou činnost z permanentky. Tato změna se také ne-
projeví na již prodaných permanentkách, ale pouze na nově prodaných. 
3. Tlačítkem "papír a tužka"– po označení už dříve definované činnosti a stisknutí tohoto tlačítka se 
otevře dialogové okno Nastavení činnosti, se který jsme se již setkali v nastavení permanentky. Zde 
se naskýtá možnost ke stávajícím činnostem přidat nové. Po ukončení editace a dvojitém potvrzení 
tlačítkem Potvrdit se nás systém CLUBSPIRE dotáže, zda se mají změny provedené v definici činností 
nebo zboží propsat do již prodaných permanentek. Jestliže zvolíme variantu ano, nově přidané 
činnosti se přidají do prodaných permanentek stejného označení. Tuto variantu editace 
permanentky využijeme především v okamžiku, přibude-li nám např. nové cvičení a my chceme, aby 
zákazníci s již zakoupenými permanentkami mohli svoji permanentku na nové cvičení použít. 
Prodej permanentek Otevřít účet zákazníka ikona permanentka – zvolit typ – nastavit datum platnosti od 
– uzavřít účet. Informace o počtu čerpání jednotlivých služeb, které jsou předmětem permanentky je vždy 
viditelná na kartě zákazníka – záložka doplňkové. 
Obrázek 4.34 Nákup permanentky 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.17.1.18 Dokumenty 
Modul dokumenty poskytuje obsluze systému CLUBSPIRE jednoduché připojení dokumentů, v libovolných 
formátech, k zákazníkům navštěvují sportovní centrum. Připojení dokumentu provedete v záložce 
Dokumenty umístěné v pravé části zákaznického panelu. 
Obrázek 4.35 Záložka Dokumenty 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
 
Připojení dokumentu – dokument připojíte prostřednictvím tlačítka "plus“ umístěného pod panelem 
ve kterém se zobrazuje seznam připojených dokumentů. Po jeho stisknutí se otevře nové dialogové 
okno, které nabízí možnost vyplnění názvu dokumentu a po stisknutí tlačítka se třemi tečkami i 
nabídku pro výběr požadovaného souboru. Po vybraní dokumentu z Vaše počítače se aktivuje 
tlačítko Prohlédnout, které slouží k otevření nahraného dokumentu kompatibilním programem. Pro 
uložení již postačí stisknout tlačítko Potvrdit. Pro zrušení, a tedy neuložení je k dispozici tlačítko 
Zrušit. Po uložení dokumentu se v seznamu zobrazí nový záznam s názvem, který jsme zadali do pole 
název nově připojeného dokumentu. 
Obrázek 4.36 Připojení dokumentu 
 
 
 
 
 
 
 
 
Odstranění připojeného dokumentu – samotné odstranění dokumentu probíhá ve dvou krocích: 
označíte dokument, který chcete odstranit a následně stiskneme tlačítko "mínus". Vámi zvolený 
dokument se odstraní ze seznamu po potvrzení dotazu, zdali chcete opravdu tento dokument 
odstranit. 
 
Editace dokumentu – provádí se pomocí tlačítka tužky a papíru. Po stisknutí tlačítka se opět otevře 
dialogové pro editaci, pomocí něhož je možné již připojený dokument editovat. Jedná se pouze o 
editaci názvu a připojení dokumentu, ne však o editaci samotného obsahu dokumentu. Vedle 
textového pole pro editaci názvu dokumentu je umístěno tlačítko Prohlédnout. Po jeho stlačení se 
připojený dokument otevře v kompatibilním programu. 
4.17.1.19 Striktní režim 
Nastavení zabezpečení je možné provést v menu Nástroje v hlavní liště položka Nastavení – odkaz 
Zabezpečení. Zde je možno zvolit dva následující parametry: 
 
Aktivovat Striktní režim – zatržením této volby určíte, že otevřít zákaznický účet je možné pouze po 
pípnutí kartou, kterou zákazník vlastní. Striktní režim je doporučeno nepoužívat (používá se pouze v 
případě, že se odhalí podvody ze strany obsluhy centra). 
 
Záloha na vydání karty – zatržením této možnosti určíte, že při vydání karty bude automaticky 
účtován poplatek (skladová položka typu zboží s cenou odpovídající záloze za kartu). Pokud toto 
jednou nastavíte, již není možné tuto volbu zrušit. Pokud budete přesto požadovat zrušení poplatků 
za vydávání karty, je možno toto vyřešit nastavením ceny tohoto zboží na 0 Kč. 
4.17.1.20 Účtenky pro více ekonomických subjektů 
Modul účtenky pro více ekonomických subjektů lze v systému CLUBSPIRE využít k nastavení tisku odlišných 
účtenek pro dvě a více kategorií zboží. Příkladem tohoto využití může být pronájem restaurace jinému 
ekonomickému subjektu, než je majitel sportovního centra. Tzn. činnosti týkající se sportovních aktivit budou 
tisknuty s účtenkou jednoho ekonomického subjektu (např. majitele sportcentra) a prodej zboží v rámci 
restaurace bude tisknut s účtenkou druhého ekonomického subjektu. 
Díky této možnosti tisku účtenek a za pomoci dalších podružných nastavení je možné v rámci jedno 
systému CLUBPSIRE provozovat dva a více absolutně oddělených ekonomických subjektů. Podružnými 
nastaveními je myšleno např. přidání samostatné pokladny, popř. i skladu pro nový ekonomický subjekt. Při 
správné konfiguraci systému pak tedy není možné, aby si oba ekonomické subjekty navzájem viděli tržby, 
popř. sklady a tím je zaručen nezávislý chod obou subjektů. 
Nastavení modulu Účtenky pro více ekonomických subjektů: 
 
 
90 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
Úplně prvním krokem je vytvoření požadované šablony účtenky pro nový ekonomický subjekt a její 
umístění do složky C:\Program Files (x86)\Clubspire\client\libraries\lib\res\print-templates\category-
templates. 
Veškeré hlavní nastavení modulu Účtenky pro více ekonomických subjektů se provádí v sekci nastavení 
Tisk na záložce Speciální účtenky. (Nástroje – Nastavení – odkaz Tisk v sekci Obecné). Abychom mohli provést 
potřebná nastavení je nutné nejprve aktivovat možnost tohoto nastavení zaškrtnutím volby Využívat více 
účtenek. Po zaškrtnutí tohoto zaškrtávacího políčka se původně zašedlé nastavení odbarví a je tudíž 
připraveno k nastavení. Do pole Název vyplňte název šablony účtenky, pod kterým jej bude možné 
identifikovat v pozdějším přiřazení účtenky ke kategorii zboží. Po vyplnění názvu se aktivuje tlačítko Přidat. 
Ovšem ještě před jeho stisknutí je nutné vybrat v seznamu šablon Vámi požadovanou šablonu, kterou chcete, 
aby se tiskla pro určitou kategorii zboží. Po vybrání šablony a stisknutí tlačítka Přidat se vloží nový řádek do 
seznamu umístěném ve spodní části karty Speciální účtenky. Jedinou možností, jak manipulovat s řádky 
seznamu je pouze jejich odebrání prostřednictvím tlačítka "jednosměrky“ v pravé části jednotlivých řádků 
seznamu. Po nastavení všech potřebných parametrů již postačí jen stisknout tlačítko Uložit a odhlásit se a 
znovu přihlásit do Clubspire. 
Obrázek 4.37 Nastavení modulu účtenky pro více ekonomických subjektů 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Poslední součástí nastavení speciálních účtenek je jejich přiřazení k požadované kategorii zboží. Toto 
nastavení je umístěno v kontextovém menu (kliknutím myši si označíte kategorii zboží a stisknete pravé 
tlačítko myši) pod položkou Nastavit účtenku. Po stisknutí myši na tuto položku menu se otevře nové 
dialogové okno, kde zaškrtnete možnost povolit speciální účtenku a ze seznamu vyberete Vámi nadef-
novanou speciální účtenku, kterou chcete, aby se tiskla při zaplacení účtu, na němž jsou položky zboží z této 
kategorie. 
UPOZORNĚNÍ: není možné zaplatit účet na kterém jsou položky ze dvou kategorií zboží a u každé z těchto 
kategorií je nastavena jiná účtenka. U kategorií, které nemají definovanou speciální účtenku se používá pro 
tisk výchozí účtenka. 
 
 
91 
 
KAPITOLA 4. NASTAVENÍ SYSTÉMU . . . 
4.17.1.21 Tisk objednávek na tiskárny 
Tento modul umožní zrychlit odbavení zákazníka. Obsluha stiskne tlačítko objednat a objednávka se ihned 
tiskne na patřičném místě (bar, kuchyně. . .). Obsluha tedy může vyřizovat další objednávky, zatím co se první 
objednávka již vyřizuje a chystá. Tento modul je vhodné kombinovat s moduly Touch a Samoobsluha, které 
jsou také vhodné do gastro provozu. 
Nastavení tisku objednávek na tiskárny provedete přes hlavní menu Nástroje položka Nastavení záložka 
Tisk a klikneme na podzáložku Šablony pro objednávky. Nejdřív označíme volbu Posílat objednávky na tisk. 
Dále vyplníme název objednávky, vybereme šablonu (objednávka.xml) a klikneme na Vložit. Nakonec vše 
potvrdíme kliknutím na Uložit. 
 
 
92 
 
Kapitola 5 
Běžný provoz v CLUBSPIRE 
5.1 
Rezervace 
Rezervace v CLUBSPIRE představuje objednávku celého nebo části sportoviště. Běžná rezervace obsahuje 
informaci o tom, který zákazník je jejím "vlastníkem"(tzn. kdo o vytvoření rezervace požádal). Na časové ose 
se rezervace zobrazují jako obdélník se jménem zákazníka. Barva obdélníku určuje stav rezervace. Zelená 
značí realizovanou a zaplacenou rezervaci, fialová nerealizovanou (a nezaplacenou) rezervaci, oranžová 
blokaci. 
Rezervace se běžně vytváří na přání zákazníka. Dle nastavení systému je možné provádět rezervace celého 
hřiště (např. tenisového kurtu) nebo pouze jednotlivých míst na hřišti (např. místo v lekci kickboxu). 
5.1.1 
Jednorázové rezervace 
Jednorázová rezervace v CLUBSPIRE reprezentuje jednu konkrétní rezervaci jednoho hřiště, popř. místa na 
hřišti. 
5.1.1.1 
Vytvoření jednorázové rezervace podle sportoviště 
Pro vytvoření rezervace je třeba vybrat záložku Rezervace a podzáložku odpovídající hřišti, na němž má být 
rezervace provedena (např. podzáložka tenisový kurt 1). Poté je třeba v kalendáři (nachází se vpravo úplně 
nahoře) nastavit den, kdy má být hřiště rezervováno. Nastavení lze provést pouhým kliknutím na čtvereček se 
správným datem. Pokud je rezervace mimo rámec aktuálního týdne, je možné si tlačítky se šipkami vpřed a 
vzad (nad názvy dnů) nastavit správný týden a zde vybrat konkrétní datum. 
Když máte zobrazenou časovou osu vybraného hřiště ve vybraném dni, vidíte, kdy je toto hřiště obsazeno 
a kdy je volné. Pro vytvoření rezervace stačí kliknout na časovou osu hřiště do času, který zatím není obsazen. 
V pravé střední části okna se objeví modrý panel s názvem Nová rezervace. Zde je možné nastavit následující 
atributy (pokud jsou některé atributy zašedlé a není možné je upravovat, jedná se o atributy, které jsou 
jednoznačně dány nastavením systému a není možné je měnit): 
 
Osob – počet osob, pro něž je rezervováno místo na hřišti (pokud je tento atribut zašedlý, znamená 
to, že při vytváření rezervace je pro daného zákazníka rezervováno celé hřiště). 
 
Objekt – název objektu, na němž je vytvářena rezervace. 
 
Činnost – na jednom hřišti může být nadefinováno více různých činností (s různými cenami). Obsluha 
centra pak zvolí činnost dle přání zákazníka. Pokud není možné činnost editovat (název činnosti je 
zašedlý), je vybraná činnost nastavena v systému jako jediná možná v danou otvírací dobu. 
 
Start – datum a přesný čas startu rezervace. 
 
Připočti: nastavením času a stisknutím tlačítka označeného symbolem plus, můžeme nastavit dobu 
konce rezervace. Pokud například máme začátek rezervace v 14:00, vedle Připočti nastavíme 30 min 
a stiskneme plus, tak se nám čas konce rezervace nastaví na 14:30. 
 
Konec – datum a přesný čas konce rezervace. 
 
93 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Pokud jste nastavili všechny předešlé atributy rezervace, stiskem tlačítka Vpřeď postoupíte k výběru osob, 
pro něž je hřiště rezervováno. Pro vybrání zákazníka je třeba jej vyhledat v seznamu zákazníků (vpravo dole) a 
kliknout na jeho jméno. Tím se Vám tento zákazník přidá do seznamu osob dané rezervace a je možné mu 
nastavit počet míst, která má pro sebe rezervována. Pokud není možné kliknout na tlačítko Vpřed, je třeba, 
aby byla obsazena všechna volná místa dané rezervace. Příklad: máte kurt pro 4 hráče, můžete vybrat 4 různé 
zákazníky, nebo 2 zákazníky a každému rezervujete 2 místa, 1 zákazníka a rezervujete mu 4 místa apod. Když 
máte správně nastavena obsazená místa, je možné kliknout na tlačítko Vpřed. To Vás dovede do poslední 
fáze vytváření rezervace, kde je kompletní výpis informací o rezervaci (datum rezervace, činnosti, seznam 
zákazníků s cenami rezervace pro jednotlivé zákazníky). Pokud údaje nesouhlasí, stiskem tlačítka Zrušit 
vytvářenou rezervaci zrušíte. Pokud údaje souhlasí, stisknete tlačítko Potvrdit a rezervace se vytvoří. Toto se 
projeví zobrazením fialového čtverečku se jmény zákazníků na časové ose hřiště. (Fialová barva značí dosud 
nezaplacené rezervace.) 
Obrázek 5.1 Vytváření rezervace ze sportoviště 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.1.2 
Vytvoření jednorázové rezervace z karty zákazníka 
Výběrem zákazníka (kliknutím na jeho jméno v panelu Zákazníci, který se nachází v okně CLUBSPIRE vpravo 
úplně dole) si zobrazíte panel Zákazník, který obsahuje základní informace o vybraném zákazníkovi. Kliknutím 
na tlačítko Rezervace se v panelu zobrazí nápis "Na časové ose vyberte činnost a čas". Následně je třeba 
nastavit datum rezervace v kalendáři (podrobný postup je v předchozí kapitole) a v záložce rezervace zvolit 
podzáložku, která odpovídá objektu, v němž chce zákazník rezervaci vytvořit. Poté již stačí kliknout na 
časovou osu správného objektu (do místa, kde ještě není rezervace). Další postup je již naprosto stejný jako v 
předchozí kapitole. 
 
 
94 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.2 Vytvoření rezervace z karty zákazníka 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.2 
Hromadné rezervace 
Hromadné rezervace umožňují vytvořit opakující se rezervaci. To je vhodné pro situace, kdy zákazník centra 
sportuje pravidelně a má tudíž zájem, aby mu recepční centra rezervovala např. tenisový kurt na každé 
pondělí od 17:00 do 18:00 na měsíc dopředu. Aby nebylo nutné vytvářet velké množství jednorázových 
rezervací, je možné vytvořit hromadnou rezervaci, kde je možné nadefinovat čas, den v týdnu a frekvenci 
opakování, popř. období, na něž mají být rezervace vytvořeny. Systém vygeneruje jednotlivé jednorázové 
rezervace dle zadání. Rezervace, které jsou součástí hromadné rezervace, jsou na časové ose označeny 
symbolem kouzelné hůlky před jménem zákazníka. Ale dále je manipulace s nimi naprosto stejná jako s 
jednorázovými rezervacemi. 
5.1.2.1 
Vytvoření hromadné rezervace 
Pro vytvoření hromadné rezervace je třeba vybrat záložku Rezervace a podzáložku odpovídající areálu s 
hřištěm, na němž má být rezervace provedena (např. podzáložka Masérna). Poté stiskem tlačítka Hromadná 
Rez. (tlačítko se symbolem kouzelné hůlky pod hlavní lištou) si v pravé části okna zobrazíte panel Hromadná 
rezervace. Poté je potřeba vybrat objekt (kliknutím na jeho časovou osu). Dalším krokem je vyplnění počtu 
osob rezervace a výběr činnosti. Pokud je některá z těchto 2 položek zašedlá, znamená to, že se jedná o 
nastavení, které nemůže obsluha měnit. Tlačítkem Vpřed se dostanete na výběr osob. Výběr zákazníka lze 
provést kliknutím myši na jméno zákazníka v seznamu zákazníků, který se nachází hned pod panelem 
Hromadná rezervace. V případě, že na daném kurtu je více míst, je možné vybrat více různých zákazníků. 
Obrázek 5.3 První dva kroky vytváření hromadné rezervace 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Dalším krokem je výběr termínů. Stiskem tlačítka Přidat si zobrazíte okno Opakování rezervace, kde je 
třeba vyplnit následující parametry: 
 
Čas – čas určuje čas začátku a konce rezervace, který bude u všech právě vytvářených rezervací 
stejný. 
 
Opakování – určuje, jak často se bude rezervace opakovat. 
– 
Denní – nastavený čas bude rezervován každý den. 
– 
Týdenní – nastavený čas bude rezervován každý týden v označených dnech v týdnu. Dny lze 
snadno označit kliknutím na jejich název. Příklad: rezervace se bude opakovat každé pondělí 
a středu v určeném čase. 
– 
Čtrnáctidenní – nastavený čas bude rezervován každý druhý týden v označených dnech v 
týdnu. Příklad: rezervace se bude opakovat každý druhý týden v úterý a pátek v daném čase. 
 
Období opakování určuje na jak dlouhé období chcete rezervace vytvořit. Zde je třeba nastavit: 
– 
Start – datum, které určuje počátek pro vytváření rezervací. 
– 
Konec období – zadává se přesným datem nebo počtem vytvořených rezervací. 
Obrázek 5.4 Výběr termínů hromadné rezervace 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stiskem tlačítka Použít se do seznamu termínů v panelu Hromadná rezervace přidají rezervace, které jste 
právě nadefinovali. 
 
96 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.5 Přehled jednotlivých termínů hromadné rezervace 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Výběrem (kliknutím myší na odpovídající řádek v seznamu termínů) konkrétního termínu a stiskem 
tlačítka Odebrat zrušíte vytvořenou rezervaci v daném termínu. 
Pokud je seznam termínů vytvořen dle přání zákazníka, pak stisknete tlačítko Potvrdit a tím dáte pokyn k 
vytvoření jednotlivých rezervací ve vybraných termínech. 
V případě, že některou rezervaci z hromadné rezervace není možné vytvořit (například kvůli konfliktu s již 
existující rezervací) zobrazí se Vám panel Hromadná rezervace – souhrn. Zde se Vám zobrazí seznam 
proveditelných a neproveditelných rezervací. 
Obrázek 5.6 Seznam konfliktních rezervací 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stiskem tlačítka Vypustit konfliktní, vypustíte konfliktní rezervace z hromadné rezervace. Stiskem tlačítka 
Zrušit vše, zrušíte celou hromadnou rezervaci. 
V případě, že je možné vytvořit všechny rezervace, zobrazí se Vám panel Rezervace, kde je přehled všech 
rezervací patřících k vytvořené hromadné rezervaci. Zde můžete provést tisk, připsání na účet nebo storno 
hromadné rezervace pouhým stiskem odpovídajícího tlačítka. 
 
 
97 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.7 Přehled jednotlivých rezervací patřících k hromadné rezervaci 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.2.2 
Prohlížení hromadných rezervací 
Pokud je jednorázová rezervace součástí hromadné rezervace, zobrazuje se na časové ose před jménem 
zákazníka symbol kouzelné hůlky. Kliknutím na takovou rezervaci se Vám zobrazí v pravé části okna panel 
Rezervace s bližšími informacemi o vybrané rezervaci. Stiskem tlačítka Hrom. rez. je možné si zobrazit 
podrobné informace o hromadné rezervaci (zejména seznam a data jednotlivých rezervací), ke které vybraná 
rezervace náleží. 
5.1.3 
Rezervace navazující činnosti 
Navazující činnost slouží k rezervování a účtování činnosti, která z nějakého důvodu vyžaduje dvě na sebe 
navazující rezervace na různých objektech. Největší uplatnění nalezne tato vlastnost u golfových center se 
dvěma a více 9ti jamkovými hřišti, kdy pro hru na 18 jamek je možné zarezervovat dvě 9ti jamková hřiště. 
Hráči poté obdrží dva startovní časy, pro každou 9ti jamku jeden. 
5.1.3.1 
Vytvoření rezervace navazující činnosti 
Pro vytvoření rezervace navazující činnosti zprvu postupujeme úplně stejně jako v případě běžné rezervace. 
Kliknutím do časové osy vybereme čas startu na první 9ti jamce a v roletkovém menu Činnost vybereme 18 
jamek, teetime 1. 
 
 
98 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.8 Navazující činnost 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tato činnost má u sebe nastavenou činnost navazující a tato skutečnost se projeví aktivací záložky 
Rozšiřující rezervace. 
Kliknutím na tuto záložku potvrdíme svůj úmysl rezervovat navazující činnost a celou akci dokončíme 
kliknutím zpět do časové osy, na čas vhodného termínu pro start na jiné 9ti jamce. Pokud jsou oba starty příliš 
blízko sebe (zákazník by neměl dost času na hru na první 9ti jamce), CLUBSPIRE vás upozorní, kdy nejdříve je 
možné zarezervovat start na druhé 9ti jamce. Pokud jsou oba rezervační časy správně zaneseny, pokračujeme 
tlačítkem Vpřed a zbytek rezervace dokončíme již standardním způsobem. Navazující rezervaci lze stejně jako 
obyčejnou rezervací udělat i druhým způsobem, který začíná výběrem zákazníka a pokračuje kliknutím na 
tlačítko Rezervace v panelu zákazníka. Zbytek rezervačního procesu pak již probíhá velmi obdobně jako v 
předešlém případě. 
5.1.4 
Blokace 
Blokace je speciální typ rezervace, který je určen pro zamezení možnosti vytváření zákaznických rezervací. 
Blokace se používají především pro rezervování času pro údržbu sportoviště, pro pořádání turnajů apod. 
Blokaci je možné změnit na hromadnou rezervaci. 
5.1.4.1 
Vytvoření blokace 
Blokaci sportoviště je možné vytvořit kliknutím na časovou osu sportoviště (záložka Rezervace a podzáložka 
odpovídající areálu, v němž je vybrané sportoviště). Kliknutím pravého tlačítka myši si zobrazíte možnost 
Blokovat hřiště. Výběrem této možnosti se Vám v pravé části okna zobrazí panel Nová blokace. Zde můžete 
nastavit počátek a konec blokace, popř. kapacitu sportoviště, která má být blokována. Název by měl 
obsahovat stručný popis důvodu blokace (např. údržba, turnaj). Případně můžete zadat bližší popis blokace. 
Stiskem tlačítka Potvrdit vytvoříte blokaci sportoviště. 
 
 
99 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.9 Vytvoření blokace, blokace na časové ose 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.4.2 
Změna blokace na rezervaci (sportovní turnaje) 
Změna blokace na rezervaci se používá především pro blokaci objektu z důvodu pořádání turnaje. Tato změna 
je možná pouze v případě, že je blokace vytvořena na dostatečně dlouhý časový úsek. Blokace je následně 
rozdělena do časových úseků, které jsou výchozí pro dané sportoviště (např. u tenisových kurtů bývá tato 
doba 1 hodinu popř. 30 minut). Kliknutím na vybranou blokaci na časové ose sportoviště si zobrazíte panel 
Blokace s jejím bližším popisem. Stiskem tlačítka Gen. rezervace se Vám zobrazí panel Generování rezervací, 
kde je možno zvolit, zda generovat rezervace pro více osob nebo všechny vytvořit pro jednu osobu. 
Pokud chcete, aby všechny rezervace vytvořené z blokace byly evidovány na jedinou osobu, vyberete 
volbu Vše na jednu osobu. Stiskem tlačítka se třemi tečkami si zobrazíte seznam zákazníků, kde kliknutím na 
jméno konkrétního zákazníka a stiskem tlačítka Potvrdit, vyberete konkrétního zákazníka. Stiskem tlačítka 
Potvrdit v panelu Generování rezervací dáte pokyn k vytvoření odpovídající hromadné rezervace. 
Pokud si přejete vytvořit rezervace pro různé zákazníky, zvolíte volbu Na více osob a stisknete tlačítko 
Další. Zde v jednotlivých krocích nastavíte zákazníky pro jednotlivé rezervace, které vznikly rozdělením 
blokace na časové úseky. Výběr osoby se opět provede jejím označením v seznamu zákazníků. Je zde i 
možnost některé časové úseky ponechat blokované. Tuto možnost určíte zatržením volby Přestávka v pravém 
horním rohu panelu Generování rezervací. K další rezervaci se vždy dostanete stiskem tlačítka Vpřed. Pokud 
se jedná o v pořadí poslední rezervaci, zaktivní se tlačítko Potvrdit a jeho stiskem vygenerujete požadovanou 
hromadnou rezervaci, složenou z jednotlivých rezervací, které jste právě nastavili. Bloky označené jako 
přestávka zůstanou na časové ose zobrazeny jako běžná blokace, kterou je v případě potřeby možné výše 
popsaným postupem změnit na rezervaci. 
Obrázek 5.10 Vytváření rezervací z blokace 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.1.5 
Náhradnické rezervace 
Modul náhradníci napomůže vedle modulu storno poplatků maximálně zefektivnit prodej rezervací. Na 
jakoukoliv rezervaci lze vytvořit libovolný počet náhradníků, kteří jsou v případě storna některé z uvolněných 
rezervací okamžitě upozorněni automaticky vygenerovaným emailem ze systému CLUBSPIRE. Náhradníky 
může zanést recepce, manager, administrátor CLUBSPIRE nebo se jako náhradník může přihlásit sám 
zákazník, který má přístup k online rezervacím (webklient). Aby zákazník mohl být přihlášen jako náhradník 
musí být v CLUBSPIRE uveden jeho email, aby mohl být v případě odhlášení zájemce obeznámen automaticky 
vygenerovanou emailovou zprávou. 
Nastavení náhradnických rezervací je popsáno v kapitole Nastavení systému CLUBSPIRE v sekci Nastavení 
rozšiřujících modulů. 
Zanesení náhradníka provedeme tak, že na již rezervovanou pozici (ale pouze rezervovanou = 
nezaplacenou) klikneme a kliknutím na ikonu náhradníci a následně přidej náhradníka, zaneseme požadavky. 
Při zadávání dbejte následujícího: výběr počtu osob, objektu nebo areálu (je možné, že náhradník je zvyklý 
např. pouze na kurt č.1 = objekt a jinému zákazníkovi je tento fakt lhostejný, a proto ho mohu zadat na celý 
areál), dále vybereme z databáze jméno zákazníka, kterého chceme zanést jako náhradníka, zadáme 
požadavek na délku rezervace (nemusí být shodná s původní rezervací - kratší/delší) a zaneseme akceptaci 
(značí čas, kdy bude náhradník upozorněn, že se pro něj jako náhradníka uvolnila pozice a bude tak schopen 
se na rezervaci dostavit). 
Obrázek 5.11 Přidání náhradníka 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kritérium akceptace je zásadní pro automatický výběr zákazníka, kterému CLUBSPIRE zašle email s 
upozorněním. Příklad: náhradník 1 (akceptace 1 h), náhradník 2 (akceptace 6h). Pozice se uvolní 3 h před 
začátkem. CLUBSPIRE automaticky upozorní náhradníka 1 (bez ohledu na pořadí zadání požadavků 
náhradníků), jelikož vyhověl podmínce o akceptaci. Zde je možnost navázání modulu náhradníci na modul 
storno poplatky, jelikož náhradník přebírá odpovědnost za jím zadanou akceptaci, a proto může být 
sankcionován storno poplatkem v případě, že se nedostaví. Dalším kritériem, které může být vedle 
akceptace, zásadní pro automatický výběr náhradníka je délka rezervace. Nastavení se provede v menu 
Nástroje – Nastavení – Rezervace – Vytvořit rezervaci s nejdelší délkou. Pokud CLUBSPIRE takto nastavíte, 
jako náhradník bude vybrán zákazník s nejdelší rezervací, tj. zákazník, který potenciálně vygeneruje vyšší zisk. 
Náhradníky lze ze seznamu kdykoliv odstranit. Postup je následující: Musíte najít rezervaci s náhradníkem v 
konkrétní den a čas, následně klikněte na rezervaci a zvolte tlačítko Náhradníci. V seznamu označte daného 
náhradníka a klikněte na tlačítko Odebrat náhradníka. 
5.1.5.1 
Přehled náhradnictví 
Do přehledu aktuálně vytvořených náhradnických rezervací se dostanete přes hlavní menu Rezervace – 
Přehledy – Přehled náhradnictví. Vyberte Vámi zvolené období pro vyhodnocení rezervací, které byli 
vytvořeny díky náhradníkům. Jelikož jsou zákazníci o svých náhradnických rezervacích upozorňování 
automaticky emailem, můžete zde zkontrolovat, zda jim zpráva byla z CLUBSPIRE správně odeslána a 
případně klienta můžete upozornit opakovaně tak, že označíte klienta, kterému neodešel korektně email a 
kliknete na ikonu odeslat email. 
 
101 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.2 
Odbavení zákazníka 
Tato kapitola podrobně popisuje činnosti, které musí obsluha centra (recepční) zvládnout při běžném odbavení 
zákazníka. V případě, že se jedná o zákazníka evidovaného v systému CLUBSPIRE probíhá postup dle níže 
popsaných postupů. Pokud se ale jedná o zákazníka nového, pak má recepční tři možnosti, jak jej odbavit, a to: 
 
vytvořit mu zákaznický účet a poté dále postupovat dle níže uvedených postupů. 
 
pokud se jedná o zákazníka, který centrum s velkou pravděpodobností již nikdy nenavštíví, je možné 
otevřít účet bez přiřazení konkrétního zákazníka a tomuto účtu přiřadit kartu. Zákazník se poté všude 
prokazuje touto kartou a jsou mu na ní evidovány ceny všech služeb a zboží, které v centru využil nebo 
nakoupil. Při odchodu kartu odevzdá a provede se platba položek evidovaných na této kartě. 
 
třetí možností, jak odbavit zákazníka je otevření tzv. Anonymního účtu. K tomuto účelu slouží tlačítko 
Anonymní účet umístěné pod tlačítkem Nový účet v pravém panelu CLUBSPIRE. Účtů, s označením 
anonymní, může být otevřeno najednou libovolný počet a k jejich rozeznání slouží jejich číselné označení. 
Na tento typ účtu není možné vytvářet rezervace, jinak ovšem slouží jako klasický účet v systému 
CLUBSPIRE. V přehledech tržeb nejsou účty rozepsány jednotlivě, nýbrž jsou sjednoceny do jednoho s 
označením Anonymní účet. 
5.2.1 
Vyhledání zákazníka, zobrazení základních informací o zákazníkovi, otevření účtu 
zákazníka 
Vyhledání konkrétního zákazníka je možné provést v pravé dolní části okna CLUBSPIRE. Zde se nachází panel 
zákazníci s přehledem všech evidovaných zákazníků sportovního centra. Pro vyhledání konkrétního zákazníka 
můžete vepsat část jeho příjmení do políčka Vyhledat, čímž se Vám vyhledají zákazníci odpovídající tomuto 
kritériu. Dále můžete výpis zákazníků omezit na členy určité zákaznické skupiny. Toto je možné provést výběrem 
konkrétní zákaznické skupiny v seznamu skupin, který je hned vedle políčka pro vyhledávání (jeho výchozí hodnota 
je „[všichni]", což značí všechny zákazníky). Kliknutím na modrou šipku, která se nachází za nápisem „[všichni]", si 
zobrazíte seznam všech zákaznických skupin a kliknutím myši můžete vybrat jednu konkrétní skupinu. Vlastní výběr 
zákazníka provedete pouhým kliknutím na jeho jméno v tomto seznamu. 
Obrázek 5.12 Seznam zákazníků 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Otevření panelu se základními informacemi je možné provést pouhým kliknutím na jméno zákazníka v seznamu 
zákazníků. Pokud se Vám vpravo ve střední části okna nezobrazí panel Zákazník, je třeba nejdříve červeným 
křížkem zavřít panel, který je na tomto místě otevřen (např. Otevřený účet, Rezervace apod.). Mezi základními 
informacemi o vybraném zákazníkovi je možné najít: výši a platnost jeho depositu (pokud je označena hvězdičkou 
na konci, jedná se o promo kredit), název zákaznické skupiny, do níž patří a datum konce platnosti členství, dále 
tokeny (karty), které jsou mu přiřazeny a v neposlední řadě i seznam nerealizovaných rezervací. Nerealizované 
rezervace jsou rezervace na, než se zákazník nedostavil 
 
102 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
(ve výpisu označeny červeným praporkem), a rezervace, které budou začínat teprve v budoucnu (ve výpisu 
označeny zeleným praporkem). 
Obrázek 5.13 Panel zákazník 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pokud máte otevřený panel s informacemi o zákazníkovi, pak pro otevření účtu stačí kliknout na tlačítko Účet. 
V opačném případě stiskem červeného křížku zavřete panel, který máte otevřený v pravé části okna uprostřed. 
Zobrazí se Vám tlačítko Nový účet. Když na něj kliknete, otevře se Vám panel Účet. Kliknutím na jméno zákazníka 
v seznamu zákazníků mu tento účet přiřadíte. Popř. můžete přiřadit tomuto účtu token (kartu, čip) bez přiřazení 
zákazníka. 
5.2.2 
Zákazník s rezervací 
Pokud přijde do sportovního centra zákazník, který má rezervaci na hřišti v daném čase, recepční jej identifikuje 
(automaticky přiložením zákaznické karty ke snímači nebo ručně výběrem zákazníka ze seznamu zákazníků). 
Po identifikaci se v pravé střední části okna objeví panel Zákazník se základními informacemi o zákazníkovi. 
Výběr rezervace je možné provést následujícími způsoby: 
 
v panelu s informacemi o zákazníkovi zvolíte tlačítko Realizace. Zobrazí se Vám informace o nejbližší 
rezervaci, kterou má zákazník v systému zadánu. 
 
v panelu s informacemi o zákazníkovi je seznam nerealizovaných rezervací. Zde vyberete odpovídající 
rezervaci a kliknutím na její popis si zobrazíte podrobné informace o této rezervaci. 
 
pokud máte zobrazenu záložku Rezervace a podzáložku, na níž je rezervace, kterou se zákazník právě 
chystá realizovat, stačí kliknout na tuto rezervaci na časové ose a rovněž se Vám zobrazí informace o 
dané rezervaci s možností storna rezervace a přidání částky rezervace na účet. 
 
103 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.14 Odbavení zákazníka s rezervací 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Částka za rezervaci se vypočítává automaticky dle zákaznické skupiny zvoleného zákazníka. Před vstupem 
na kurt je nutné částku za realizovanou rezervaci vložit na účet zákazníka. Toto se provede stiskem tlačítka Na 
účet. V případě přání zákazníka je možné částku za rezervaci vložit na účet jiné osoby (například na účet 
manžela, kamaráda atd.). To je možné provést stiskem tlačítka Na jiný účet. Zobrazí se Vám okno se 
seznamem aktuálně otevřených účtů, kde je třeba kliknutím myši vybrat cílový účet a volbu potvrdit 
tlačítkem Potvrdit. Po vložení na účet se změní grafické označení rezervace na časové ose. Stav rezervace je 
realizován a rezervace je zobrazena tmavě zeleně. 
Obrázek 5.15 Přidání rezervace na účet zákazníka 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V této části je možné rezervaci také stornovat (stiskem tlačítka Storno). Při stornu bývají obvykle 
nastaveny stornopoplatky. Pokud je tedy stornována rezervace, u níž jsou nastaveny storno poplatky, objeví 
se dialogové okno s dotazem, zda si opravdu přejete stornovat danou rezervaci a další okno s dotazem, zda 
přidat storno poplatky na zákazníkův účet. (V případě, že byla rezervace vytvořena např. omylem, pak by 
mělo být uložení storno poplatku na zákazníkův účet odmítnuto). 
Platba účtu je popsána v další kapitole. 
5.2.3 
Odbavení rezervace z prodejního portálu GolfCut 
GolfCut je prodejní portál pro golfová hřiště, který na www.golfcut.cz dovoluje provozovatelům hřišť nabízet 
green fee. Clubspire komunikuje s portálem GolfCut a zobrazuje rezervace, které si hráč přes portál zadal. 
Rezervace je vedena v nerealizovaném stavu. Po příchodu hráče do centra ji odbavujeme stejně jako 
obyčejnou rezervaci. Od ostatních rezervací se liší ikonou v levé části rezervačního pole a poznámkou u 
rezervace. 
 
104 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.16 Rezervace z portálu GolfCut 
 
 
 
 
 
Rezervace zadané přes portál GolfCut platí hráči přes portál a Clubspire tuto rezervaci vždy přidá na účet s 
nulovou cenou. Nevzniká tak tedy žádný pohyb na pokladně. Vyúčtování prodaných služeb probíhá mezi 
portálem a hřištěm. Účetní doklad a přehledy tržeb najdete na www.golfcut.cz 
5.2.4 
Zákazník bez rezervace 
Pokud do sportovního centra přijde zákazník, který chce využít služeb centra, ale nemá vytvořenou rezervaci 
je možné mu ji rychle vytvořit. Nejdříve otevřete účet danému zákazníkovi (podrobný popis této akce je zde). 
Poté máte 2 možnosti: 
 
buď vytvoříte rezervaci běžným postupem, který je podrobně popsán v kapitole Vytvoření rezervace 
a tuto přidáte na účet příchozího zákazníka, 
 
nebo si zobrazíte panel se základními informacemi o zákazníkovi (přesný postup je v kapitole 
Vyhledání zákazníka, zobrazení základních informací o zákazníkovi, otevření účtu zákazníka). Zde 
kliknete na tlačítko Rezervace, poté kliknutím myši na odpovídající časovou osu vyberete sportoviště 
a čas. Další postup je stejný jako v kapitole Vytvoření rezervace s tím rozdílem, že v seznamu hráčů je 
již předem vybrán zvolený zákazník. 
Vytvořenou rezervaci přidáte na zákazníkův účet. Poté již může zákazník vyrazit na sportoviště. 
5.2.5 
Přímý vstup bez rezervace 
Vstup na některá sportoviště nevyžaduje rezervaci (příkladem takových sportovišť je posilovna, společná 
veřejná vířivka, horostěna apod.). Přímý vstup bez rezervace se provádí vložením vstupu na zákazníkův účet. 
Nejprve je nutné otevřít zákazníkův účet (návod na otevření účtu je zde), následně je třeba kliknout na 
tlačítko Vstup, které se nachází pod hlavní lištou. V pravé části obrazovky se Vám zobrazí panel Rezervace 
termínu. Zde vyberte počet osob, sportoviště pro přímý vstup, činnost, čas a případně délku vstupu. Po 
potvrzení (stiskem tlačítka Vpřed) jste vyzváni k výběru osob pro přímý vstup. Opět je možné jednomu 
zákazníkovi přiřadit několik vstupů. Stiskem tlačítka Potvrdit je vstup vložen na účet, cena vstupu je 
automaticky vypočítána dle zákaznické skupiny hráče a časového pásma vstupu. 
Obrázek 5.17 Přímý vstup bez rezervace 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.2.6 
Přímý vstup do objektu s přesnou evidencí času 
Pokud se jedná o vstup do objektu v rámci, kterého je žádoucí pečlivě měřit čas pobytu u každého zákazníka 
(wellness zóna, bazén) je nutné přiřadit ke každému vstupu do objektu token. Tlačítkem Přidat aktivujeme 
dialog pro výběr tokenu. Ten lze ručně vyhledat v seznamu tokenů, nebo automaticky najít přiložením tokenu 
(karty, klíčenky) ke čtecímu zařízení. Po dokončení výběru stiskneme tlačítko Potvrdit, které se zaktivní, 
jakmile je ve výběru alespoň jeden token. 
Obrázek 5.18 Přiřazení tokenu ke vstupu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pokud se o vstup do objektu stará externí zařízení (typicky turniket) klient se u něj prokáže tokenem, který 
je přiřazen k jeho vstupu a časy příchodu a návratu z měřené zóny budou načteny z tohoto zařízení. 
Pokud centrum nedisponuje turniketem, nebo podobným zařízením, lze měřenou zónu obsluhovat ručně. 
Za tímto účelem je u každého vstupu k dispozici tlačítko, které zastavuje časomíru, uzavírá vstup, aniž by jej 
zaplatila. Tlačítko synchronizace, ve spodní části panelu, změní časové údaje vstupu na aktuální, ještě před 
samotným uzavřením účtu. 
Obrázek 5.19 Ruční uzavření vstupu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.7 
Rezervace náhradníka 
Zanesení náhradníka provedeme tak, že na již rezervovanou pozici klikneme a kliknutím na ikonu náhradníci a 
následně přidej náhradníka, zaneseme požadavky. Při zadávání dbejte následujícího: výběr počtu osob, 
objektu nebo areálu (je možné, že náhradník je zvyklý např. pouze na kurt č.1 = objekt a jinému zákazníkovi je 
tento fakt lhostejný, a proto ho mohu zadat na celý areál), dále vybereme z databáze jméno zákazníka, 
kterého chceme zanést jako náhradníka, zadáme požadavek na délku rezervace (ne-musí být shodná s 
původní rezervací- kratší/delší) a zaneseme akceptaci (značí čas, kdy bude náhradník upozorněn, že se pro něj 
jako náhradníka uvolnila pozice a bude tak schopen se na rezervaci přihlásit respektive dostavit). 
 
 
106 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.20 Přidání náhradníka 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.8 
Prodej další rezervace na jeden účet 
Pokud má zákazník otevřený účet a na něm má již nějakou rezervaci, je možné přidat libovolný počet dalších 
rezervací. Postup přidávání rezervace na účet je v kapitole Zákazník s rezervací. 
5.2.9 
Prodej členství 
Pokud je zákaznická skupina nastavená jako placená, je možné členství v této skupině prodávat zákazníkům 
centra. Prodej členství se provede následovně. Vyberete konkrétního zákazníka a otevřete si jeho účet. Poté 
stačí stisknout tlačítko Členství (nachází se hned pod hlavní lištou). Zobrazí se Vám dialog pro prodej členství, 
kde je již před vybrán zákazník, kterého jste zvolili. Dále z nabídky vyberete zákaznickou skupinu, do níž si 
zákazník kupuje členství. Typ členství je určen především délkou platnosti členství (délce členství ve valné 
většině případů odpovídá i výše ceny takového členství). Nakonec zvolíte počátek platnosti členství a stiskem 
tlačítka Potvrdit přidáte cenu členství na zákazníkův účet. 
 
 
107 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.21 Prodej členství zákazníkovi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.10 
Prodej depositu 
Deposit je částka, kterou má zákazník v centru uloženu, a ze které může čerpat prostředky při platbě svých 
účtů ve sportovním centru. Jakmile jednou na účet zákazníka přidáte kredit, tak už na jeho účet nikdy 
nepůjde přidat promo kredit a naopak. Pro prodej depositu je třeba nejdříve otevřít účet zákazníkovi, který 
chce deposit nakoupit (podrobný popis je v této kapitole). Poté je třeba stisknout tlačítko Deposit, které se 
nachází pod hlavní lištou. V pravé části obrazovky se Vám zobrazí panel Účet, kde je třeba nastavit částku 
depositu, kterou má zákazník zájem nakoupit. O řádek výše je seznam přednastavených částek a jim 
odpovídající zákaznické skupiny. Pokud tedy zákazník nakoupí deposit alespoň v uvedené výši, bude 
automaticky zařazen do odpovídající zákaznické skupiny a bude mu přiřazena příslušná platnost. Jakmile 
nedosáhne nabitá částka nejnižší hranice přednastaveného depositu, tak zákazníkovi nebude navýšena 
platnost jeho kreditu. Pokud je zatržena položka Zvýšit pouze částku, tak zařazení zákazníka do skupiny 
neproběhne, pouze se zvýší částka jeho depositu. Stiskem tlačítka Potvrdit přidáte částku depositu na 
zákazníkův účet. 
 
 
 
108 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.22 Prodej depositu zákazníkovi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.11 
Prodej permanentky 
Pokud je nastaven korektně prodej permanentek, lze jej uskutečnit přes ikonu permanentka, která je aktivní, 
když je otevřen účet (zákazníka). Vyberete typ permanentky (může být více druhů), kterou chcete zákazníkovi 
prodat. Aby bylo možné zákazníkovi službu z permanentky odečíst, uzavřete účet a tím se projeví prodej. 
Správnost prodeje permanentky můžete ověřit tak, že si otevřete kartu daného zákazníka a na záložce 
Permanentky uvidíte jeho aktuální permanentky a jejich stav. 
Obrázek 5.23 Nákup permanentky 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.12 
Čerpání z permanentky 
Pokud zákazník čerpá služby/vstupy z permanentky, standardním způsobem mu přidáte čerpanou službu na 
účet. Na řádku u načtené služby se objeví ikona (zápisník s tužkou), kterou zaškrtnete a tím dojde k odečtu z 
permanentky. Tato ikona se objeví pouze, pokud čerpaná služba vyhovuje podmínce (např. je možné službu 
čerpat jen v určitý den a čas). Dále na účet můžete přidávat další položky jako např. prodej zboží, půjčovna 
atd., které budou zúčtovány dle požadovaného typu úhrady. 
Obrázek 5.24 Platba permanentkou 
 
 
 
 
 
 
109 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.2.13 
Prodej voucheru 
Pro vystavení voucheru stačí kliknout na tlačítko Voucher (nachází se pod hlavní lištou). Zobrazí se dialog pro 
nastavení podrobnějších informací do voucheru. Možnost editace jednotlivých atributů voucheru je 
ovlivněna nastavením základních atributů voucheru. 
Kompletní seznam atributů konkrétního voucheru je následující: 
 
Číslo – identifikační číslo voucheru, které je nutno zadat při platbě účtu voucherem. Clubspire 
identifikační čísla generuje automaticky a jsou vždy unikátní. 
 
Přes pokladnu – pokud označíte tuto volbu, tak bude voucher fungovat jako dárkový poukaz. 
Zákazník za něj tedy zaplatí cenu všech položek, které voucher obsahuje. Pokud tuto volbu 
neoznačíte, tak bude voucher zdarma. 
 
na účet – pokud jste označili volbu Přes pokladnu, tak musíte ještě vybrat, kdo bude voucher platit. 
Pro výběr účtu klikněte na obdélník s třemi tečkami. Otevře se vám okno Volba zákazníka. Pokud 
dárkový poukaz kupuje osoba, která nemá v Clubspire účet, tak označte volbu Anonymní účet. Jinak 
označte volbu Zákazník a vyberte konkrétního zákazníka ze seznamu. 
 
Činnost – určuje činnost na níž je voucher vystaven. Činnosti je možné vybírat z nabízeného seznamu 
činností. Vyplněním kolonky hráčů určuje, kolik hráčů se může dané činnosti zúčastnit. 
 
Služba – určuje služby na níž je voucher vystaven. Služby je možné vybírat ze skladu z 
předdefinovaných kategorií. Vyplněním kolonky kusů určuje množství služeb na voucheru. 
 
Zboží – určuje zboží na níž je voucher vystaven. Zboží se vybírá ze skladu z předdefinovaných 
kategorií. Vyplněním kolonky kusů určuje množství daného zboží. 
 
Cena – zatržením políčka Cena a vyplněním částky určíme, že se na vydávaném voucheru zobrazí tato 
cena jako hodnota voucheru. Při zadávání ceny můžeme určit i měnu. 
 
Platnost od – datum počátku platnosti voucheru. Platnost do – datum konce platnosti voucheru. 
 
Pro zákazníka – pokud vybereme z databáze zákazníků jednoho konkrétního, jeho jméno se na 
voucher doplní automaticky. Výběr zákazníka provedeme kliknutím na čtvereček se 3 tečkami, 
následným výběrem konkrétního zákazníka (kliknutím na jeho jméno) a stiskem tlačítka Potvrdit. 
 
Pro anonyma – do tohoto políčka můžeme vypsat jméno osoby, která není mezi evidovanými 
zákazníky sportovního centra. 
 
Řádek 1, Řádek 2, Řádek 3 - slouží pro zadání bližších informací k vydávanému voucheru. 
 
Poznámka – k voucheru si můžeme dopsat i poznámku. Tato poznámka nebude na zákazníkově 
voucheru viditelná. Poznámka je vidět pouze v systému CLubspire. 
Po vyplnění požadovaných parametrů je možno kliknout na tlačítko Uložit a tisk. Tím se voucher uloží do 
evidence CLUBSPIRE a rovnou se vytiskne. V tomto případě se tiskne na šablonu, kterou využívá centrum a je 
potřeba kontaktovat pracovníky Clubspire, aby provedli potřebné úpravy. Pokud chceme využít na voucher 
jednu z předdefinovaných šablon, tak zvolíme tlačítko Uložit a PDF. Otevře se nám okno Uložit voucher a 
generovat PDF. Zde vybereme příslušnou šablonu (mailing pro emaily, ostatní šablony pro klasické maily) 
 
 
110 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.25 Tisk voucheru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.14 
Tisk Green Fee 
Green Fee je karta, která slouží k identifikaci zákazníka a poskytuje informaci o tom, že zákazník má 
oprávnění ke hře, protože ji zaplatil. Green Fee je předtištěná karta s libovolným rozvržením, na niž je pomocí 
CLUBSPIRE vytištěno jméno zákazníka, handicap, datum a čas hry, v některých případech i registrační číslo, 
případně název domovského klubu apod. V některých případech může Green Fee karta obsahovat i tabulku 
pro zaznamenávání dosaženého skóre. 
Tisk Green Fee karty je možné provést následovně. Nejdříve je třeba zobrazit si informace o otevřeném 
účtě, popř. otevřít nový účet (podrobný postup je popsán v kapitole Odbavení zákazníka). V pravé části okna 
se vám zobrazí panel Účet s bližšími informacemi o tomto účtě (především se seznamem položek, tomuto 
účtu přiřazených k platbě). Na tomto účtě musí být přidána alespoň jedna rezervace. V dolní části tohoto 
panelu je tlačítko Green Fee. 
Po jeho stisknutí budete dotázání, zda opravdu chcete vytisknout Green Fee pro danou rezervaci. Stiskem 
tlačítka Potvrdit v tomto dialogu dáte pokyn k vytištění Green Fee. V případě, že na zvoleném účtu figuruje 
několik rezervací, budete dotázáni na tisk každé z nich. V případě, že nechcete vytisknout Green Fee pro 
danou rezervaci, stačí při dotazu na tisk, zvolit tlačítko Zrušit. 
Pokud je aktivní a dobře nastavený modul Výpočet hracího HCP, před tiskem Green Fee budete 
 
111 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
dotázání na volbu odpaliště, ze kterého bude klient hrát. Vyberte odpaliště a potvrďte volbu. Pokud dojde v 
průběhu tisku Green Fee s vypočteným HCP k zobrazení hlášky, že výpočet HCP se nezdařil, ověřte, zda máte 
vyplněné všechny potřebné hodnoty každého odpaliště a zda je u klienta evidován jeho handicap. 
5.2.15 
Tisk konzumační karty 
Konzumační karta je papírová karta, která se používá pro zaznamenávání služeb centra, které zákazník použil, 
v případě, že není možné mít k dispozici počítač. Toto se hojně používá v případech golfových center, kdy 
zákazník využívá služeb trenérů a trenažérů dle svého uvážení. Obsluha zákazníkovi do karty ručně připíše, 
jakou službu zákazník použil, a při odchodu z centra jsou jednotlivé služby přidány na zákazníkův účet v 
CLUBSPIRE a tento je poté zaplacen. 
Tisk konzumační karty je možné provést následovně. Nejdříve je třeba zobrazit si informace o otevřeném 
účtě, popř. otevřít nový účet (podrobný postup je popsán v kapitole Odbavení zákazníka). V pravé části okna 
se vám zobrazí panel Účet s bližšími informacemi o tomto účtě (především se seznamem položek, tomuto 
účtu přiřazených k platbě). V dolní části tohoto panelu je tlačítko Konzumka. Po jeho stisknutí budete 
dotázání, zda opravdu chcete vytisknout konzumační kartu. Stiskem tlačítka Potvrdit v tomto dialogu dáte 
pokyn k vytištění konzumační karty a zároveň se v CLUBSPIRE zaeviduje nová konzumační karta. Každý 
zákazník může v jednom okamžiku mít přiřazenu pouze jednu konzumační kartu. Přehled konzumačních karet 
slouží především k evidenci vydaných konzumačních karet. Jeho použití je popsáno v následující kapitole. 
Obrázek 5.26 Konzumační karta 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.15.1 
Přehled konzumačních karet 
Přehled konzumačních karet slouží především k evidenci vydaných konzumačních karet. Přehled je možné 
najít v menu Golf položka Přehled konzumačních karet. Tímto se nám v záložce Golf objeví podzáložka 
Přehled konzumačních karet. Zde je třeba nastavit data období, pro, než máte zájem zjistit přehled 
konzumačních karet. Dále je možné zvolit, zda v daném období zobrazovat konzumační karty všech zákazníků 
nebo pouze vybraného zákazníka. Po nastavení období a volbě zákazníka stačí kliknout na tlačítko Obnovit a 
vygeneruje se nám seznam odpovídajících konzumačních karet. Kliknutím myši na vybranou položku seznamu 
konzumačních karet se nám v pravé části okna otevře účet k této kartě příslušící. Zde můžeme zkontrolovat, 
zda je účet již zaplacen či nikoliv, případně provést platbu účtu, tisk, storno apod. 
5.2.16 
Vydání karty zákazníkovi 
V CLUBSPIRE existují 3 možnosti výdeje magnetických karet. Jednotlivé způsoby vydání karet jsou popsány v 
následujících 3 podkapitolách. 
5.2.16.1 
Vydání členské karty zákazníkovi (i s prodejem členství) 
V případě, že obsluha centra potřebuje vydat zákazníkovi členskou kartu, která je vázána na nějaký typ 
placeného členství stačí, když klikne na tlačítko Vydání karty (vyskytuje se hned pod hlavní lištou). Zobrazí se 
mu dialogové okno Vydání karty, kde je potřeba ve třech krocích nastavit několik parametrů. V prvním kroku 
je třeba zvolit, zda se jedná o prodej depositu a zákazník bude přiřazen do depositní zákaznické skupiny s 
volným (tzn. neplaceným členstvím) nebo zda se jedná o prodej placeného členství v placené zákaznické 
skupině. 
 
112 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
 
Při prodeji depositu je třeba zatrhnout volbu Deposit (v horní části okna), vybrat částku a k ní náležící 
depositní zákaznickou skupinu. Přednastavené částky jsou v rozbalovacím seznamu s názvem Výběr 
částky, popř. je možné jen zvolit částku depositu a členství v zákaznické skupině se určí dle výše této 
částky. 
 
Při prodeji placeného členství je třeba zatrhnout volbu Členství, ze seznamu skupin zvolit správnou 
zákaznickou skupinu (Seznam skupin je označen titulkem Skupina), dále typ členství (zde se volí 
především délka členství) a počátek platnosti. Dle zadaných údajů se v posledním řádku zobrazuje 
aktuální cena zvoleného členství. 
Tlačítkem Vpřed se přesuneme k druhému kroku výdeje karty. Zde je třeba určit, zda se jedná o již 
evidovaného zákazníka nebo o zákazníka nového. 
 
Pokud se jedná o existujícího (v CLUBSPIRE již evidovaného) zákazníka, stačí zatrhnout volbu 
Existující zákazník. Poté kliknutím na modrý čtvereček se 3 tečkami se nám zobrazí okno Volba 
zákazníka, kde zvolíme požadovaného zákazníka (označíme ho kliknutím myši na jeho jméno) a 
stiskneme tlačítko Potvrdit. 
 
V případě, že se jedná o nového zákazníka, zatrhneme volbu Nový zákazník a vyplníme jeho údaje do 
panelů Osobní údaje a Kontaktní údaje v dolní části okna. Je nutné zadat alespoň jméno zákazníka, 
ostatní údaje jsou nepovinné. 
Tlačítkem Vpřed se přesuneme k poslednímu kroku. Zde je třeba určit, zda zákazník již kartu má a tato mu 
bude ponechána (zatrhneme volbu Ponechat stávající kartu) nebo je třeba přiřadit novou kartu a případně 
odebrat stávající (pokud již zákazník nějakou vlastní). V druhém případě stačí zatrhnout volbu Přiřadit novou 
kartu a odebrat stávající a poté novou kartu přiložit ke čtečce karet. Stiskem tlačítka Přiřadit ručně je možné 
vybrat kartu ze seznamu karet evidovaných v CLUBSPIRE (stačí v zobrazeném okně zvolit typ tokenu a poté 
jeden konkrétní token a volbu potvrdit). 
Stiskem tlačítka Potvrdit se na účet zákazníka přidá částka depositu nebo částka za prodej členství a nově 
vydaná karta se přidá do seznamu tokenů přiřazených tomuto zákazníkovi. 
 
 
113 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.27 Vydání karty zákazníkovi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.2.16.2 
Přiřazení tokenu existujícímu zákazníkovi bez prodeje členství 
Přiřazování tokenu bez prodeje členství se provádí například pro přidělení klíče od šatní skřínky apod. Vlastní 
přiřazení lze provést 2 způsoby popsanými níže, přičemž pro druhý způsob je třeba mít nastavena 
odpovídající přístupová práva, pokud tato práva nemáte, nezobrazí se vám popisované položky, nebo se 
nezobrazí všechny. Přiřadit token zákazníkovi je možné následovně: 
 
výběrem konkrétního zákazníka v seznamu zákazníků centra, který se nachází v pravé dolní části 
obrazovky. V panelu nad seznamem zákazníku se vám zobrazí bližší informace o daném zákazníkovi a 
v dolní části panelu je mimo jiné i tlačítko Klíčenka. Po jeho stisknutí se zobrazí okénko Výběr tokenu, 
kde stačí zvolit odpovídající typ tokenu a konkrétní token. Volbu potvrdíme tlačítkem Potvrdit. Ve 
výpisu informací o zákazníkovi přibude poznámka se seznamem přiřazených tokenů, kde bude i námi 
právě přidaný token. 
Obrázek 5.28 Přiřazení klíčenky 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
výběrem konkrétního zákazníka a kliknutím pravým tlačítkem myši na jméno zákazníka se nám 
zobrazí seznam nabízených akcí. Vybereme položku Upravit. Zobrazí se nám okno Úprava zákazníka, 
obsahující veškeré informace, které v CLUBSPIRE k danému zákazníkovi existují. Tyto informace jsou 
rozděleny dle návaznosti do jednotlivých záložek, které se nacházejí v horní části okna. Pro účel 
přidání tokenu zákazníkovi zvolíme záložku Karty, klíčenky. V tomto panelu je seznam všech tokenů, 
které má zákazník aktuálně přiřazeny. Přidání dalšího tokenu je možné provést pouhým přiložením 
tokenu ke čtečce. Popř. stiskem tlačítka Přiřadit ručně a vybráním správného typu tokenu, 
konkrétního tokenu a potvrzením této volby tlačítkem Potvrdit. V případě, že chceme umožnit 
načtení tokenu i ze vstupních zařízení (např. čtečka na dveřích, čtečka na turniketu apod.) zatrhneme 
možnost Akceptovat tokeny ze vstupních zařízení a poté přiložíme token ke vstupnímu zařízení. 
 
 
 
115 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.29 Přidání klíčenky zákazníkovi v kartě zákazníka 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tokeny je možné zde též zákazníkovi odebrat. Stačí myší kliknout na vybraný token v seznamu 
tokenů přiřazených zákazníkovi a stisknout tlačítko Odebrat. 
Po provedení žádaných změn je třeba tyto změny potvrdit tlačítkem Použít v dolní části okna. 
Tímto se provede uložení námi provedených změn do databáze CLUBSPIRE. 
Pokud má zákazník centra přiřazeny nějaké tokeny, zobrazí se po výběru zákazníka (při kliknutí na jméno 
zákazníka v seznamu zákazníků) v panelu Zákazník jejich seznam v rámci ostatních informací o daném 
zákazníkovi. 
Obrázek 5.30 Zobrazení seznamu tokenů v panelu Zákazník 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.16.3 
Přiřazení tokenu k otevřenému účtu 
Přiřazení tokenu k otevřenému účtu se provádí v následujících případech: 
 
chceme přiřadit kartu zákazníkovi, kterého v systému CLUBSPIRE nemáme a nechceme jej ani 
přidávat, protože se jedná o jednotlivý vstup do centra. Zákazník může využívat všech služeb centra s 
tím, že všude se prokazuje touto kartou. Na tuto kartu jsou mu též ukládány veškeré nákupy zboží a 
služeb, které v centru provedl. Při odchodu zákazník účet na kartě zaplatí a při uzavření účtu 
(zaplacení) se provede automatické uvolnění tokenu (karty) pro další použití. 
 
chceme zákazníkovi evidovanému v CLUBSPIRE umožnit, aby po celou dobu pobytu v centru nemusel 
mít u sebe hotovost. Při vstupu zákazníkovi otevřeme účet a přiřadíme tomuto účtu token. Zákazník 
se poté při nákupu zboží a služeb prokazuje touto kartou a ceny jednotlivých položek, které využil 
jsou evidovány na účtu vedeném k této kartě. Pro obsluhu je obsloužení takového zákazníka 
jednodušší a rychlejší, protože stačí přiložit zákazníkovu kartu ke čtečce a v CLUBSPIRE se zobrazí 
 
116 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
účet tohoto zákazníka. Při odchodu z centra zákazník kartu odevzdá zpět centru a zaplatí účet této 
kartě příslušící. 
Otevření účtu provedeme kliknutím na tlačítko Otevřít účet v panelu, který se nachází vpravo ve střední části 
obrazovky. (V případě, že je zde otevřen jiný panel např. rezervace, je třeba tento nejdříve zavřít stiskem 
tlačítka s ikonou červeného křížku v pravé horní části panelu.) Zobrazí se nám panel Účet, kde můžeme (ale 
nemusíme) zvolit zákazníka, kliknutím na jeho jméno v seznamu zákazníků pod tímto panelem (nachází se v 
pravé dolní části okna). 
Obrázek 5.31 Přiřazení tokenu k otevřenému účtu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Přiřazení tokenu otevřenému účtu provedeme kliknutím na tlačítko se třemi tečkami, které se nachází v 
pravé horní části panelu. V zobrazeném okně Výběr tokenu je poté třeba zvolit správný typ tokenu z 
nabízeného seznamu typů a poté konkrétní token, který je tomuto typu přiřazený (stačí přiložit token ke 
čtečce). Volbu poté potvrdíme tlačítkem Potvrdit. Při přiložení tohoto tokenu ke čtecímu zařízení se 
automaticky otevře tento účet (a je možné na něj přidávat další položky). 
5.2.17 
Prodej zboží ze skladu 
Prodej zboží ze skladu je možné provést následujícím způsobem. Nejdříve si otevřeme zákazníkův účet 
(podrobný návod naleznete v této kapitole). Pokud používáte čtečku čárových kódů, stačí otevřít účet 
zákazníka a načíst zboží přes čtečku a potvrdit volbu. Pokud probíhá prodej manuálně přes odbavovací ikony, 
v pravé části okna se nám zobrazí panel Účet a poté stiskneme tlačítko Zboží v tomto panelu. 
Obrázek 5.32 Přidání zboží na účet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
V levé části okna se nám zobrazí přehled všech kategorií zboží. Zde zvolíme správnou kategorii (kliknutím 
myši na její název). Pokud vybraná kategorie obsahuje i další podkategorie, můžeme si je zobrazit dvojklikem 
myši na název kategorie. Výběrem kategorie se nám vpravo od seznamu kategorií zobrazí seznam zboží ve 
vybrané kategorii. 
V seznamu najdeme hledanou položku a kliknutím na tlačítko se znaménkem + (nachází se vždy na konci 
řádku každé položky v seznamu zboží) přidáme tuto položku do seznamu položek v panelu Účet. Pokud 
nevíte, v které kategorii se skladová položka nachází zadejte název položky (stačí část názvu) do 
vyhledávacího řádku 
 a pomocí šipek prohledejte jednotlivé kategorie. 
Vyhledávač najde všechny položky, které obsahují zadané znaky (např. zadáte pouze kombinaci písmen "bal" 
a vyhledávač zobrazí všechny položky, které obsahují tuto kombinaci písmen jako například: balón, obal, fot-
bal atd.) Vyberte zboží a tlačítky plus "+"a mínus "-"určete počet jednotek vybraného zboží. Tlačítkem 
potvrdit přidáme seznam skladových položek na zákazníkův účet Nejjednodušší způsob výběru položky, 
kterou chceme zákazníkovi přidat na účet, je načtením čárového kódu, který musí být přiřazen/ načten na 
kartě zboží (viz editace skladové karty). Další možností rychlého nalezení hledané položky je zadání názvu 
zboží do vyhledávacího pole. Název zboží nemusí nutně obsahovat celý správný název, pod kterým je na 
skladě evidováno, ale stačí zadat alespoň jeho část (např. "cola“ místo "coca cola"). Pokud se položka s 
kombinací písmen objevuje ve více kategoriích skladu, prohledejte pomocí šipek sklad a zvolte hledanou 
položku. 
Obrázek 5.33 Přidání položky ze skladu na účet zákazníka 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.18 
Účet a jeho zaplacení 
Podrobný popis této problematiky je v následující kapitole Účty a platba účtu. 
 
 
118 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.3 
Pokladna 
Pokladna v CLUBSPIRE slouží k evidenci veškerých finančních operací, které se odehrávají ve sportovním 
centru při kontaktu se zákazníky. Každé centrum může evidovat jednu nebo několik různých pokladen, dle 
fyzického rozmístění jednotlivých míst v centru, kde jsou přijímány platby od zákazníků, dle měny, kterou 
pokladna přijímá, popř. pro oddělení určitého sortimentu nabídky (např. pokud chce centrum evidovat 
prodej sportovního oblečení zvlášť). Díky pokladně máte dokonalý přehled o financích. Pomocí pokladních 
přehledů sledovat aktuální výši tržeb, srovnávat tržby v jednotlivých obdobích a následně upravovat cenovou 
politiku, nastavovat motivační programy pro Vaše klienty, tak aby docházelo ke zvýšení zisků centra. Můžete 
také například sledovat, jakých tržeb dosahují jednotliví/é recepční a zhodnotit, jak velký podíl mají na 
dosažených ziscích. Zároveň i výstupy pro účetnictví se stanou otázkou několika málo kliknutí v CLUBSPIRE 
místo činnosti, nad kterou jste dříve trávili hodiny, což Vám ušetří čas, peníze a nejeden šedivý vlas. 
5.3.1 
Účty a platba účtu 
Účet v CLUBSPIRE slouží k evidenci prodej zboží a služeb jednomu zákazníkovi. Ve většině případů je 
zákazníkovi po vstupu do centra otevřen účet, poté zůstává otevřený po celou dobu pobytu zákazníka ve 
sportovním centru (jsou na něj přidávány položky, které má zákazník zájem zakoupit) a platí se až při 
odchodu zákazníka z centra. Recepční si může zobrazit seznam otevřených (zatím nezaplacených) účtů 
klientů, kteří se pohybují v centru. 
V případě, že centrum vyžaduje platbu předem, je účet vytvořen a zaplacen hned při vstupu zákazníka do 
centra. 
5.3.1.1 
Přehled otevřených účtů 
Menu Pokladna na hlavní liště – položka Otevřené účty Vám zobrazí seznam zákazníků, jejichž účet je v 
současné době otevřen (tzn. zatím nejsou zaplaceny). Snadno tak zjistíte, kdo ještě nemá zaplaceno. 
Jednotlivé účty jsou vedeny na jméno zákazníka, případně na token, dále je zde datum vystavení, informace o 
tom, jak dlouho je již účet otevřen, a samozřejmě celková částka účtu, kterou musí zákazník při uzavírání účtu 
zaplatit. 
K zobrazení položek určitého účtu stačí v seznamu všech otevřených účtů myší kliknout na odpovídající 
řádek. Tento účet se zobrazí v panelu v pravé části okna, stane se opět aktivním a vy mu můžete stiskem 
tlačítek Rezervace, Vstup nebo Zboží např. přidat další položku na účet (rezervaci, vstup nebo zboží) nebo 
přijmout celkovou částku, účet označit jako zaplacený a tím jej uzavřít. Tlačítko se symbolem zeleného křížku 
slouží ke zrušení účtu, který je sice otevřený, ale nejsou na něm žádné položky. 
Účet také může zůstat např. několik dní otevřen a nemusíte se obávat, že na něj bude zapomenuto. 
Zkrátka zůstane otevřen do doby, než bude zaplacen. 
 
 
119 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.34 Přehled otevřených účtů 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.1.2 
Platba účtu 
Platbu účtu je možné provést následovně. Nejdříve je nutné si vybraný účet zobrazit (buď dle návodu v 
předcházející kapitole, anebo stisknutím tlačítka Účet v kartě zákazníka, která se nám zobrazí po kliknutí na 
jméno zákazníka v seznamu zákazníků v pravé dolní části okna). V zobrazeném přehledu položek účtu je 
možné smazat vybrané položky kliknutím myši na tlačítko se zákazem vjezdu (červené kolečko s bílou 
vodorovnou čárkou uprostřed). 
Pokud již máme zobrazený účet a zákazník chce provést platbu tohoto účtu, pak můžeme nastavit 
následující parametry: 
 
pokladna – v případě, že máme nastaveno více lokálních pokladen, zobrazí se nám v dolní části 
panelu Účet tlačítko s ikonkou pokladny. Když na něj klikneme, zobrazí se nám seznam dostupných 
pokladen, ze kterého můžeme vybrat potřebnou pokladnu. Pokud je nastavena pouze 1 lokální 
pokladna, pak se nám toto tlačítko vůbec nezobrazí. 
 
způsob platby – můžeme volit z následujících možností: 
– 
V hotovosti – dle nastavení systému můžeme být požádáni o zadání hodnoty přijatých šeků. 
– 
Kartou – dle nastavení systému můžeme být požádáni o zanesení typu platební karty, což je 
možné posléze dohledat v pokladních přehledech. 
– 
Fakturou – dle nastavení systému můžeme být požádáni o zadání čísla faktury. 
– 
Voucherem – dle nastavení systému můžeme být požádáni o zadání čísla voucheru. 
 
120 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
– 
Bankovním převodem. 
– 
Platba 1-6 - prostor pro specifický typ plateb, nadefinovaný sportovním centrem. Tyto platby 
se neprojeví do pokladní knihy (nemění hotovost v pokladně), ale dají se dohledat v 
přehledu tržeb. 
– 
Částečná úhrada – princip částečných úhrad účtu. Je popsán v následující kapitole. 
– 
Depositem – platbou se sníží částka depositu, kterou zákazník vlastní. Pokud má zákazník 
nabitý deposit, tak se vždy primárně vybere platba z depositu, pokud přesto nechcete účet z 
depositu platit, tak musíte odkliknout volbu z depositu. Jestliže chcete platit z účtu na 
kterém je nabitý promo kredit, tak opět bude označena volba z depositu. Vzniká pak ale 
omezení pouze na platby za služby, protože zboží nelze z promo kreditu zaplatit. 
Po výběru způsobu platby (pokud se nejedná o částečnou úhradu) stiskneme tlačítko Zaplatit. Poté můžeme 
být u některých druhů plateb vyzváni k upřesnění některých informací (např. k zadání čísla faktury, voucheru 
apod.). Účet bude označen jako zaplacený a objeví se v přehledu tržeb na dané pokladně. 
Obrázek 5.35 Platba účtu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Při uzavření je automaticky nebo dodatečně (dle nastavení) vytištěna účtenka, na kterou je možné 
vytisknout také případnou doplňující informaci, kterou lze zaznamenat do poznámky k účtence. Tuto 
poznámku vložíte zapsáním po kliknutí na ikonu s tužkou. Taktéž je možné po zaplacení účtu vytisknout tzv. 
zjednodušený daňový doklad. Pro jeho tisk se používá ikona, na které je znázorněna tiskárna a znaky A4. 
Šablona pro tisk zjednodušeného daňového dokladu (soubor ve formátu xml), která určuje rozvržení textu při 
tisku dokladu. Pokud je třeba změnit tuto šablonu, je třeba kontaktovat centrum zákaznické podpory 
CLUBSPIRE. 
Částečná úhrada účtu Částečná úhrada účtu slouží k rozdělení položek jednoho účtu mezi vícero 
zákazníků. Typicky se toto používá v situaci, kdy přijde do centra skupina zákazníků (např. 4 spoluhráči na 
tenis) a před platbou se dohodnout, že některé položky z jednoho účtu uhradí jiný spoluhráč. V těchto 
případech obsluha nejdříve z původního účtu převede požadované položky na cílový účet jiného zákazníka. 
Tento cílový účet musí být poté zaplacen. Následně se vrátí k původnímu účtu a buď může provést další 
částečnou úhradu nebo zaplatit původní účet (snížený o hodnotu položek, které byly převedeny na cílový 
účet). Částečnou úhradou není možné převádět na jiný účet položky účtu reprezentující nákup depositu a 
nákup členství. 
 
121 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
V následujícím textu je pod pojmem "původní účet“ míněn účet, z nějž jsou položky převáděny jinam, a 
pod pojmem "cílový účet“ je míněn účet, na nějž jsou tyto položky převáděny. Podrobný popis kroků pro 
částečnou úhradu je následující: 
1. Nejdříve je třeba zobrazit si informace o původním účtě, ze kterého chceme vybrané položky převést 
na jiný účet. (Podrobný návod k zobrazení informací o otevřeném účtě je v kapitole Přehled 
otevřených účtů). 
2. Zde je potom nutné zvolit typ platby Částečná úhrada. Ihned po vybrání tohoto druhu platby se vám 
překreslí seznam položek na účtě (za každou položkou se objeví ikonka se symbolem 2 žlutých 
ozubených koleček a za ní needitovatelný panel s číslem 1 a tlačítka se symbolem + a -). 
Obrázek 5.36 Částečná úhrada - 1. krok 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. V tomto seznamu je třeba vyhledat položky, které chcete převést na jiný účet. U vybrané položky je 
třeba kliknout na ikonku s ozubenými kolečky, toto způsobí, že jedno z koleček se zbarví do zelená a 
vy můžete pomocí tlačítek + a – nastavit, kolik jednotek zvolené položky chcete převést na jiný účet. 
Obrázek 5.37 Částečná úhrada - 2. krok 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Ve chvíli, kdy máte takto nastaveny všechny položky, které chcete převést stiskněte tlačítko Zaplatit. 
5. Zobrazí se vám panel Částečná úhrada účtu. Zde musíte zvolit, zda chcete vybrané položky převést 
na otevřený účet přiřazený tokenu nebo na účet existujícího zákazníka. 
 
 
122 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.38 Částečná úhrada - 3. krok 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pokud vyberete možnost token, je poté potřeba kliknout na tlačítko se třemi tečkami, tím si 
zobrazíte okénko Výběr tokenu. V tomto okně zvolte správný typ tokenu a konkrétní token a 
stiskněte tlačítko Potvrdit. 
Obrázek 5.39 Po výběru tokenu se vám zobrazí účet, na nějž jste položky původního účtu převáděli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pokud zvolíte možnost účet existujícího zákazníka, je poté potřeba kliknout na tlačítko se třemi 
tečkami, tím si zobrazíte okénko Volba zákazníka. V tomto okně zvolte zákazníka, na jehož účet 
chcete zvolené položky převést a stiskněte tlačítko Potvrdit. 
Obrázek 5.40 Po výběru zákazníka se vám zobrazí jeho účet a budou na něm položky, které jste 
převedli z původního účtu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Po výběru cílového účtu klikněte na tlačítko Potvrdit. Tímto budou položky z původního účtu 
přesunuty na nový (cílový) účet. 
 
123 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
7. V pravé části okna se vám objeví panel Účet, v němž budou podrobné informace o účtě, na nějž jste 
přidali zvolené položky. Tento účet může být zaplacen (hotově, kartou, z depositu apod.). Pokud 
nedojde k platbě, zůstanou oba účty (původní i cílový) otevřeny a bude možné je zaplatit později. 
8. V případě, že ihned provedete zaplacení cílového účtu, se v panelu Účet opět objeví informace o 
původním účtě, z něhož jste položky převáděli. Tyto položky se na tomto účtě již nevyskytují a vy 
můžete provést platbu tohoto účtu. V případě přání zákazníků, můžete opět provést částečnou 
úhradu účtu. Postup je naprosto stejný, jak bylo popsáno výše v těchto krocích. 
Obrázek 5.41 Po částečné úhradě vybraných položek na jiném účtu, se vám zobrazí původní účet 
(již bez položek, které byly převedeny jinam) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Částečná úhrada nemá vliv na ceny jednotlivých položek účtu, cena se nepřepočítává podle 
zákaznické skupiny zákazníka vlastnícího cílový účet. 
5.3.2 
Storno zaplaceného účtu, odstranění účtu 
V případě, že máte důvod již zaplacený účet stornovat, tzn. provést storno účtu a zákazníkovi vrátit peníze (po 
dohodě zákazníka s vedením sportovního centra). Pro stornování a smazání účtu je třeba mít k této akci 
potřebná oprávnění, která má většinou administrátor systému CLUSPIRE, případně vedoucí směny nebo jiná 
pověřená osoba s přístupem do systému. 
V CLUBSPIRE je možné provést storno účtu tak, že si zobrazíte informace o tomto účtu (např. kliknutím na 
odpovídající účet v přehledu účtů viz. následující kapitola). V panelu účet úplně dole je tlačítko Storno, které 
když stisknete, tak budete dotázáni, zda si opravdu přejete tento účet stornovat. Pokud tento dotaz potvrdíte 
provedou se následující akce: 
 
tento účet bude označen za stornovaný v evidenci CLUBSPIRE, 
 
denní tržby v den původního zaplacení tohoto účtu se sníží o částku, která je na tomto účtě, 
 
pokud byl účet placen hotově, sníží se stav pokladny v aktuálním dni o částku tohoto účtu, protože se 
předpokládá, že částka stornovaného účtu byla vyplacena zpět zákazníkovi. Pokud byl účet původně 
placen nějakým jiným způsobem, stav pokladny se nesníží a je na sportovním centru, jak se vypořádá 
s vrácením peněz zákazníkovi 
 
124 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.42 Stornování účtu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tímto jsme tedy provedli storno účtu. Pokud si přejeme, aby stornovaný účet úplně zmizel z evidence 
CLUBSPIRE, zobrazíme si informace o tomto stornovaném účtě a stiskneme tlačítko Odstranit. Tím smažeme 
veškeré záznamy týkající se tohoto účtu ze systému CLUBSPIRE. Pokud byl v mezičase mezi zaplacením účtu a 
jeho stornem provedena uzávěrka a odvod hotovosti, upozorní Vás CLUBSPIRE na tuto skutečnost. Do stavu 
pokladny se storno promítne odečtením stornované částky od aktuálního stavu pokladny. Pokud ještě 
pokladna není otevřená, projeví se storno záporným stavem hotovosti při jejím otevření. 
Obrázek 5.43 Smazání účtu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.3 
Přehled účtů 
CLUBSPIRE eviduje otevřené (tzn. účet, který nebyl zatím zaplacen), uzavřené (zaplacené účty) a také 
stornované účty (účty, které stornovala obsluha centra). 
 
125 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Přehled účtů je možné najít na hlavní liště menu Pokladna položka Účty. V záložce Pokladna se nám 
zobrazí podzáložka Účty. V její horní části je možné nastavit typ účtu, období vystavení a pokladnu na kterou 
byly účty zaúčtovány. Seznam účtů odpovídajících zadaným parametrům se zobrazuje automaticky. 
Obrázek 5.44 Přehled účtů 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V přehledu účtů je možné si nechat zobrazit různé typy účtů pro libovolné období a udělat si tak přehled o 
výši příjmů centra. Kdykoliv je tak též možné zjistit obsah konkrétního účtu konkrétního zákazníka. Pokud 
vlastníte licenci na modul Promo kredit, tak je možné zobrazit i přehled uzavřených "promo kredit účtů". 
Kliknutím na tlačítko s ikonou nářadí se otevře panel, který nám umožní si vybrat sloupce, které jednotlivé 
přehledy budou zobrazovat. Řádek s popiskem Vyhledávaný token filtruje účty, které mají k sobě přiřazen 
token, jehož název, nebo část názvu, je vepsaná ve vyhledávacím poli. Pokud je vyhledávací pole prázdné, 
zobrazují se všechny účty. 
5.3.4 
Pokladní kniha 
Pokladní kniha eviduje veškeré hotovostní platby a platby vouchery (poukázky) za zvolené období. 
Pokladní knihu je možné najít v hlavní liště menu Pokladna položka Pokladní kniha. V záložce Pokladna se 
vám zobrazí podzáložka Pokladní kniha. Zde můžete zvolit období a pokladnu, které vás zajímají. Dále si 
můžete zvolit, zda chcete nechat vypsat pouze Příjmy, pouze Výdaje nebo obojí (volba Vše). Seznam pohybů 
na pokladně vytvořený podle našich představ je možné vytisknout (stiskem tlačítka Tisk, v panelu úplně dole), 
případně vytisknout po dnech a dle osoby, která tuto položku zadala (tlačítko Tisk po dnech a obsluze). 
Obrázek 5.45 Pokladní kniha 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.5 
Výběr z pokladny 
Výběr z pokladny slouží pro jednorázový výběr hotovosti z pokladny. Například může jít o výběr hotovosti pro 
účel platby dodavatelům. 
Výběr z pokladny provedete vybráním položky Výběr z pokladny v menu Pokladna. V nově otevřeném 
dialogovém okně vyplňte požadované informace: 
 
Pokladna – ze které bude proveden výběr. 
 
 
126 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
 
Částka – výše vybrané částky. 
 
Poznámka – důvod výběru. 
Výběr dokončíte stisknutím tlačítka Potvrdit. 
Obrázek 5.46 Výběr z pokladny 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pro tisk výdajového pokladního dokladu otevřeme pokladní knihu (viz. výše) a ve sloupci položka 
označíme položku s názvem Výběr z pokladny. V pravém bočním panelu se otevře detail výběru z pokladny a 
zároveň tlačítka pro tisk a storno výdajového pokladního dokladu. 
Obrázek 5.47 Panel Tisk výdajového pokladního dokladu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.6 
Otevření pokladny 
Pro otevření pokladny klikněte na menu Pokladna na hlavní liště – položka Otevřít pokladnu. Většinou na 
začátku dne či směny dochází k otevření pokladny a je nutné zaznamenat v jaké výši je hotovost vložená na 
pokladně. Je možné, že evidujete více pokladen, v tom případě zvolte správnou pokladnu. Do pole Stav 
pokladny zapište částku, kterou chcete vložit do pokladny po jejím otevření a volbu zakončete ikonou 
Potvrdit. 
 
 
127 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.48 Otevření pokladny 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.7 
Uzávěrka denní tržby 
Menu Pokladna na hlavní liště – položka Uzávěrka denní tržby. Zvolte pokladnu a den uzávěrky. Dále můžete 
zvolit možnost Rozepsat dle DPH, díky které budete mít všechny typy plateb ještě dále rozdělené podle výše 
DPH (21 %, 15 %, 0 %). Při zaškrtnutí políčka Jen hotovost a poukázky (staré chování) se zobrazí/vytisknou 
pouze platby v hotovosti a platby poukázkami – vouchery. Pokud označíte volbu Nerozlišovat zadavatele, tak 
se Uzávěrka denní tržby zobrazí bez rozlišení zadavatele jednotlivých tržeb. Volbu potvrďte ikonou Tisk 
(zobrazí náhled na uzávěrku a ten je poté možné vytisknout) nebo Přímý tisk (začne uzávěrku okamžitě 
tisknout na tiskárně). 
Uzávěrka denní tržby zobrazuje přehled celkových částek, které byly přijaty jednotlivými typy plateb za 
daný den. Např. platby v hotovosti 2554Kč, platby kartou 530Kč. 
Obrázek 5.49 Uzávěrka denní tržby 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.8 
Uzavření pokladny 
Menu Pokladna na hlavní liště – položka Uzavřít pokladnu. Na konci směny nebo dne je zapotřebí uzavřít 
pokladnu. Stačí zadat počty jednotlivých mincí a bankovek a celkovou částku už CLUBSPIRE bude počítat za 
Vás. Ikona Potvrdit se zaktivní teprve v momentě, kdy se stav pokladny a vybrané hotovosti spolu s 
poukázkami shodují. 
 
 
128 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.50 Uzavření pokladny 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pro tisk dokladu odvodu hotovosti otevřeme pokladní knihu (viz. výše) a ve sloupci Položka označíme 
položku s názvem Odvod hotovosti. V pravém bočním panelu se otevře detail odvodu hotovosti a zároveň 
tlačítka pro tisk a storno odvodu. 
 
 
 
129 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.51 Panel Tisk odvodu hotovosti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.9 
Cizí měny 
V případě, že používáte v systému CLUBSPIRE zjednodušenou podporu pro euro (používáte ceny zboží v Kč a 
při platbě se provede dle aktuálního kurzu přepočet na cizí měnu), je třeba nastavit kurzy jednotlivých měn. 
Nastavovat aktuální kurzy jednotlivých měn je možné v menu Pokladna na hlavní liště – položka Přepočet 
měn. Kurzy se v průběhu času mění a tuto skutečnost je zapotřebí patřičně reflektovat. Po této volbě se vám 
zobrazí okno Přepočet měn se seznamem kurzů platných pro různá období měny (CLUBSPIRE podporuje euro 
a USD – americký dolar). Přidat nový kurz lze stisknutím tlačítka Přidat, zobrazí se vám okno Nový přepočet 
měn. Zde vyberete měnu, vůči níž chcete nastavit přepočet, dále kurz (kolik korun je za jednotku cizí měny 
např. pro euro cca 27,6 Kč) a data platnosti přepočtu. Volbu potvrdíme stiskem tlačítka Potvrdit. Doby 
platnosti jednotlivých přepočtů se nesmí překrývat - tzn. v jednom dni musí být platný jen jediný přepočet 
pro danou měnu. Pokud jsme tedy vytvořili přepočet, jehož doba platnosti se kryje s dobou již existujícího 
přepočtu, tento nový přepočet se vám neuloží a vy budete o této skutečnosti informování zobrazením 
varovné zprávy. Takto zadejte změny pokaždé, když to bude nutné. 
Důležité: Neodstraňujte staré přepočty měn, pokud již byly použity při výpočtu ceny nákupu některých 
položek! Odstranění těchto přepočtů by způsobilo problémy při zobrazení v minulosti vytvořených účtů 
provedených v této přepočítané měně. Pokud omylem smažete přepočet z historie, opět ho tam doplňte se 
stejným kurzem. 
Obrázek 5.52 Přepočet měn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podrobnější informace o možnosti používání zahraničních měn jsou v následujících kapitolách Podpora 
pro euro a Nastavení pokladen. 
 
 
130 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.4 
Zákazníci 
V CLUBSPIRE je veden seznam zákazníků (s bližšími údaji o jednotlivých zákaznících), kteří centrum navštěvují. 
Většina operací v CLUBSPIRE je vázána na konkrétní zákaznický účet, proto je vhodné, aby byl každý 
(nenáhodný, opakovaně příchozí) návštěvník centra evidován v tomto seznamu. 
5.4.1 
Vyhledání zákazníka 
Seznam všech registrovaných zákazníků je k dispozici v pravé části okna CLUBSPIRE v panelu Zákazníci. Pro co 
nejrychlejší vyhledání zákazníka vepište do políčka Vyhledat počáteční písmena příjmení hledané osoby. S 
každým dalším vepsaným písmenem se automaticky zužuje seznam zákazníků odpovídajících zadání. 
Vyhledávat zákazníky lze i podle skupin. V pravé části okna Zákazníci zvolte příslušnou skupinu (např. VIP) a 
zobrazí se všichni zákazníci zařazení do vybrané zákaznické skupiny. 
Obrázek 5.53 Seznam zákazníků 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4.2 
Nabídka akcí dostupná v seznamu zákazníků 
Při výběru zákazníka v seznamu zákazníků (podrobný popis výběru je v předchozí kapitole) si po označení 
zákazníka levých tlačítkem myši můžeme též stiskem pravého tlačítka myši zobrazit nabídku akcí, které 
můžeme s vybraným zákazníkem provést. Nabídka je následující: 
 
Vložit – výběrem této nabídky se dostaneme do dialogu Úprava zákazníka, kde nastavením 
potřebných atributů provedete přidání nového zákazníka. 
 
Upravit – výběrem této položky si zobrazíte kartu zákazníka s přehledem kompletních informací, 
které jsou o daném zákazníkovi v CLUBSPIRE evidovány. Bližší informace o Kartě zákazníka jsou v 
následující kapitole. 
 
Duplikovat – výběrem této nabídky způsobíte, že se zvolený zákazník zkopíruje a vytvoří se nový 
zákazník, který bude obsahovat veškeré základní informace původního zákazníka (ale bez informací o 
depositu, zákaznických skupinách, účtech apod.) Tato volba je vhodná pro případ, kdy chcete 
zákazníkovi povolit použití běžného depositu a promo kreditu zároveň. 
 
Vymazat – výběrem této možnosti smažete zvoleného zákazníka. Zákazník nelze vymazat, pokud již 
na jeho účtě proběhly nějaké rezervace/transakce. V tomto případě máte alespoň možnost zákazníka 
zneviditelnit pro recepci (toto oprávnění mají většinou administrátoři). Zneviditelnění zákazníka je 
prování v kartě zákazníka na záložce Zák. údaje označením možnosti Nezobrazovat zákazníka. 
 
Otevřít účet – výběrem této možnosti otevřete zvolenému zákazníkovi účet. 
 
 
131 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.4.3 
Panel Zákazník 
Panel zákazník se zobrazí po kliknutí na jméno zákazníka v seznamu zákazníků. Panel zákazník obsahuje 
základní informace o vybraném zákazníkovi. Je zde možné najít: výši a platnost zákazníkova depositu (pokud 
je označena hvězdičkou na konci, jedná se o promo kredit), název zákaznické skupiny a datum konce její 
platnosti, dále tokeny (karty), které jsou mu přiřazeny a v neposlední řadě i seznam nerealizovaných 
rezervací. Nerealizované rezervace jsou rezervace na, než se zákazník nedostavil (ve výpisu označeny 
červeným praporkem), a rezervace, které budou začínat teprve v budoucnu (ve výpisu označeny zeleným 
praporkem). 
V pravé části panelu zákazník je možné se přepnout na záložku doplňkové, kde jsou doplňkové in-formace 
o zákazníkovi jako je pohlaví, datum narození, případně atributy typické pro golf (blokace a domovský klub). 
Obrázek 5.54 Panel Zákazník 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Třetí záložkou v pořadí je Poznámka. Na této záložce je možné vkládat pro jednotlivé zákazníky textové 
poznámky. Po stisknutí tlačítka "plus“ ve spodní části panelu se otevře nové okno s jednoduchým textovým 
editorem. Pro přehlednost je důležité vyplnit popisek, který zjednoduší orientaci mezi vloženými 
poznámkami. Textový obsah, jenž zapíšete do poznámky je možné naformátovat za pomoci nástrojů, které 
editor poskytuje. Tyto nástroje jsou umístněný pod textovým polem, do kterého se vpisuje text popisku. Mezi 
nástroje pro formátování textu patří: formát odstavce, font písma, velikost písma, odrážky, zarovnání textu a 
v neposlední řadě vložení tabulky. Do poznámky je možné vložit předem nadefinovanou šablonu (ikona s 
dvěma papíry nad sebou, viz. obrázek Vytvoření poznámky). Poznámku samotnou je možné také vytisknout 
stisknutím ikony znázorňující tiskárnu. Otevře se dialogové okno, kde zvolíte, na kterou tiskárnu chcete 
tisknout a stisknete tlačítko Tisk. U poznámek je možné nastavit, aby se zároveň s tiskem obsahu poznámky 
tiskla i její hlavička. Toto nastavení provádí servisní technik systému CLUB-SPIRE. Volitelné položky hlavičky 
jsou následující: 
 
osobní číslo, 
 
registrační číslo, 
 
jméno, 
 
příjmení, titul, 
 
telefon, 
 
132 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
 
e-mail, 
 
ulice, 
 
PSČ, 
 
město, 
 
příjmení jméno, 
 
jméno příjmení, 
 
skupina, 
 
atributy, 
 
datum narození, 
 
pohlaví, 
 
HCP, 
 
blokace, 
 
domovský klub, 
 
jazyk komunikace, 
 
poznámka. 
Všechny výše zmíněné informace je možné vyplnit na zákaznické kartě klienta Vašeho sportovního centra. 
Po vyplnění všech informací stiskněte tlačítko Potvrdit a poznámka se zařadí na poslední místo v seznamu. 
U každého zákazníka není omezen počet poznámek. Pro odstranění nepotřebné poznámky, tuto poznámku 
označte a stiskněte ve spodní části panelu tlačítko "mínus". Pro editaci slouží tlačítko znázorňující papír s 
tužkou. 
Obrázek 5.55 Záložka Poznámka 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.56 Vytvoření poznámky 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Při práci s účtem zákazníka se často stane, že se potřebujete podívat na podrobnější informace o 
zákazníkovi, které jsou zaznamenané právě na panelu. Pro jednoduchý přechod z otevřeného účtu na panel, 
klikněte na ikonu zobrazující zákazníka. Zpět na účet klikněte na ikonu účet. 
5.4.4 
Karta zákazníka 
Karta zákazníka je okénko, které obsahuje veškeré informace o vybraném zákazníkovi, záleží ovšem na tom, 
ke kterým informacím máte přístupová práva. Může se stát, že některé informace se vám nebudou 
zobrazovat, protože nemáte odpovídající práva. Kartu zákazníka je možno si zobrazit dvěma způsoby: 
 
v panelu Zákazník klikneme myší na jméno zákazníka (je označeno modrým písmem). (Podrobný 
postup pro zobrazení panelu zákazník je v předchozí kapitole) 
 
nebo klikneme pravým tlačítkem myši na vybraného zákazníka v panelu se seznamem zákazníků a z 
nabídky zvolíme položku Upravit. 
Protože karta zákazníka musí obsahovat velké množství informací, jsou tyto informace rozřazeny do 
následujících záložek: 
 
Zák. údaje – tato záložka obsahuje základní informace o zákazníkovi jako je např. jeho jméno, 
příjmení (musí být vyplněno, jinak nelze zákazníka vytvořit), registrační číslo, datum narození, 
 
 
134 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
pohlaví, adresa a další kontaktní údaje (případně atributy typické pro golf jako je handicap, blokace a 
domovský klub). V případě, že je zatržena položka Nezobrazovat zákazníka, zákazník se recepčním 
nebude zobrazovat v seznamu zákazníků. Pro možnost prohlížení všech zákazníků (i těch co se 
nezobrazují) je třeba mít administrátorem přiřazeno speciální právo. 
 
Uživ. údaje – zde je možné povolit zákazníkovi přihlášení do webového klienta, kde může zadávat 
nové rezervace, rušit stávající a sledovat zatím neuskutečněné rezervace online. Stačí zadat 
uživatelské jméno a heslo (alespoň 6 znaků), kterým se zákazník bude ve webovém klientovi 
přihlašovat. 
 
Deposit (případně Promo kredit) - pokud má zákazník nakoupený běžný deposit, tak se v zákaznické 
kartě objeví záložka Deposit, pokud nemá zákazník běžný deposit, zobrazí se záložka Promo kredit. 
– 
záložka deposit – obsahuje informace o částce depositu, kterou zákazník vlastní, a platnost 
tohoto depositu (tuto platnost je zde možné libovolně změnit). Dále je zde možno určit, kteří 
další zákazníci můžou z tohoto depositu čerpat, ale tuto možnost není doporučeno využívat. 
– 
záložka promo kredit obsahuje informace o částce a platnosti promo kreditu, je zde též 
možné (pokud k tomu máte od administrátorů přiřazená práva) libovolně nastavovat částku 
a platnost tohoto promo kreditu. 
 
Permanentky – tato záložka obsahuje informace o všech v minulosti zákazníkem zakoupených 
permanentkách. Po zakoupení permanentky přibude v seznamu nový řádek obsahující informace o 
počtu jednotek, názvu permanentky a platnosti od/do. Jestliže má uživatel přiděleno právo 
Permanentka 
 
úprava definice typů má oprávnění, po označení řádku v seznamu permanentek, editovat její údaje. 
Jedná se o počet jednotek, platnost od (v případě, že ještě permanentka nevypršela), platnost do a 
časové omezení. I ve chvíli, kdy už permanentka vypršela zůstává nadále v seznamu a je možné ji 
manuálně prodloužit platnost do. 
 
Foto – v této záložce můžeme zákazníkovi přiřadit fotku, která se nám bude zobrazovat v panelu 
zákazníka. Fotka může sloužit k ověření totožnosti zákazníka obsluhou centra v případě, že nevlastní 
žádnou kartu. 
 
Karty, klíčenky – v této záložce je seznam tokenů (karet, čipů, klíčenek), které byly zákazníkovi 
přiřazeny. Je zde též možnost přidání či odebrání již přiřazeného tokenu. 
 
Zák. skupiny – v této záložce je seznam členství v zákaznických skupinách, která má zákazník 
přiřazeny. Jednotlivá členství je zde možné editovat (tzn. nastavovat jim počátek a konec platnosti, 
měnit zákaznickou skupinu). Pokud je zákazník v daném okamžiku členem několika skupin, použije se 
při určování ceny vždy členství ve skupině, které má nejvyšší prioritu. Zároveň je zde zobrazena 
historie jednotlivých typů členství (slevových skupin), v kterých byl zákazník zařazen. 
 
Přerušené členství – v tomto panelu se evidují přerušení členství. Je zde možno přidávat nová 
přerušení, případně upravovat stávající. Přerušením členství je míněn stav, kdy se zákazník s centrem 
dohodne, že mu z důvodů dlouhé nepřítomnosti bude členství, které má zaplaceno, přerušeno na 
dohodnutou dobu. Po tuto dobu tento zákazník není evidován jako člen jeho zákaznické skupiny. Po 
uplynutí této doby se stává opět členem zákaznické skupiny a jeho členství je prodlouženo o dobu, 
po níž bylo přerušeno. 
 
Změny údajů – v této záložce je pouze evidence změn, které byly provedeny v kartě zákazníka s 
identifikací osoby, která je provedla. 
 
 
 
135 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.57 Karta zákazníka 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Při vytváření nového zákazníka se kontroluje tzv. duplicita. V okamžiku, kdy se shoduje zadávané příjmení 
nového zákazníka s příjmením již uloženého zákazníka v databázi, otevře se nové okno s názvem Podobní 
zákazníci. V tomto nově otevřeném okně je seznam zákazníků, kteří jsou v systému zavedeni pod stejným 
příjmením. Jestliže se Vámi zadávané příjmení shoduje se zákazníkem v okně Podobní zákazníci a jedná se o 
stejnou osobu stačí pouze zákazníka v seznamu označit a stisknout tlačítko Potvrdit. Automaticky se doplní 
všechny známé informace uložené v systému o vybraném klientovi. Nevytvoří se tedy nový, duplicitní záznam 
v databázi zákazníků. Druhou variantou však může být, že se opravdu jedná pouze o shodu jmen a v tomto 
okamžiku po otevření okna Podobní zákazníci stisknete tlačítko Zrušit. Následně pak vyplníte požadované 
informace o novém zákazníkovi a stisknete tlačítko Použít. Nový zákazník se tím uloží do systému CLUBSPIRE. 
5.4.4.1 
Importování údajů o zákazníkovi z ČGF 
Pro golfové kluby, jejichž hráči jsou organizování pod Českou golfovou federací mají možnost si nechat vyplnit 
údaje o zákazníkovi automaticky. Clubspire umí komunikovat s databází hráčů ČGF a podle registračního čísla 
je schopen vyhledat hráče a automaticky vyplnit zákaznickou kartu. Do pole s příslušným popiskem uvedeme 
hráčovo registrační číslo a stiskneme tlačítko ČGF. Rychlost operace může záviset na kvalitě síťového spojení. 
5.4.4.2 
Nastavení fotografie zákazníka 
V zákaznické kartě si zobrazíme záložku Foto. Vlastní nastavení fotografie zákazníka probíhá 2 možnými 
způsoby: 
 
můžeme načíst obrázek zákazníka ze souboru na disku. Toto lze provést stiskem tlačítka Ze souboru a 
vyhledáním souboru na disku. 
 
v případě, že chceme obrázek vytvořit pomocí webové kamery, kterou máme k počítači připojenu, 
stiskneme tlačítko Spustit v panelu Webová kamera. A následným stiskem tlačítka Uložit uložíme 
aktuálně snímaný obrázek. Tento obrázek se nám zobrazí v kartě zákazníka. Tlačítko Nastavení v 
panelu Webová kamera slouží k nastavení video formátu a volbě video zařízení, které máme k 
počítači připojeno. 
Poté co máme obrázek zákazníka načten a zobrazen v můžeme tento obrázek upravovat, konkrétně můžeme 
jej zmenšit pouhým stiskem odpovídajícího tlačítka nebo oříznout označením požadované části myší a 
 
 
 
136 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
kliknutím na tlačítko Ořezat. Tlačítko B/W provede převod obrázku do černobílé podoby. Tlačítko Reset zruší 
veškeré úpravy, které jsme na obrázku provedli a vrátí jej do původního stavu. Můžeme též měnit intenzitu 
rozmazání a jasu pomocí posuvných tlačítek pod obrázkem. 
Po dokončení úprav je opět potřeba stisknout tlačítko Použít, které provede uložení obrázku po námi 
provedených úpravách. 
5.5 
Sklad 
Veškeré údaje o skladu jako je evidence zboží, příjem/výdej zboží, přehled příjemek/výdejek, správu 
dodavatelů, nastavení skladů, přehled skladových jednotek, inventuru, tisky skladových zásob a další 
naleznete na hlavní liště Sklad. 
Nejčastěji používanou položkou pro obsluhu sportovního centra je skladová záložka (Evidence zboží – 
název skladu). Zde se zobrazí přehled všech druhů zboží, které jsou v tomto skladu k dispozici. V levé části 
okna se zobrazí stromová struktura kategorií a podkategorií. Po výběru 1 konkrétní kategorie se nám vedle 
seznamu kategorií zobrazí seznam položek zboží, které je jsou v dané kategorii přiřazeny a také bližší údaje o 
jednotlivých položkách. CLUBSPIRE je schopen evidovat více skladů, mezi sklady se přepíná pomocí záložek ve 
skladové liště. 
Obrázek 5.58 Evidence zboží 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5.1 
Příjem zboží 
Pro přesnou evidenci o obratech zboží na skladě přesně odpovídající skutečnosti je třeba pečlivě evidovat 
nejen prodejní, ale i nákupní cenu zboží. Proto je při příjmu zboží nutné vyplnit příjemku zboží, která 
obsahuje seznam nakoupeného zboží spolu s počtem kusů a nákupní cenou každé položky. 
Při příjmu zboží na sklad je třeba zvolit menu Sklad na hlavní liště – položka Příjem zboží. V levé části okna 
se vám otevře záložka Sklad (konkrétně záložka skladové lišty) a v pravé části okna se zobrazí panel Nová 
příjemka. Vyberte, do kterého skladu má být zboží přijato (pokud je aktivních více skladů). V případě, že 
chcete zadat konkrétní číslo příjemky, které je jiné, než je přednastaveno v políčku Číslo, vepište toto číslo 
příjemky do políčka Číslo (klikněte myší do tohoto políčka a napište správné číslo na klávesnici). Poté je nutné 
ověřit, zda již existuje příjemka s tímto číslem v evidenci CLUBSPIRE. Toto je možné ověřit kliknutím na 
tlačítko se symbolem dvou ozubených kol, které se nachází hned za číslem příjemky. 
Pro přidání zboží na příjemku je třeba toto zboží nejdříve najít na skladě. Chcete-li na sklad přijmout nový 
typ zboží, nejdříve zaevidujte dané zboží viz evidence zboží. Najdeme si správnou kategorii zboží, 
 
137 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
klikneme na její název a zobrazí se nám seznam položek v této kategorii. Pokud kategorie zboží obsahuje další 
podkategorie (před jejím názvem je čtvereček se znaménkem plus "+") je možné si je zobrazit kliknutím na 
tento čtvereček, popř. dvojklikem myši na název kategorie. Je třeba upozornit na situaci, že na příjemku lze 
přidávat pouze zboží (skladové položky typu zboží, ve výpisu mají ve sloupci Typ písmeno a zároveň lze 
přidávat pouze zboží z jednoho skladu. Když máme zobrazeny informace o hledaném zboží, které chceme 
přidat na příjemku, klikneme na tlačítko se znaménkem "+", které se nachází za výpisem informací každého 
zboží v dané kategorii. Tím se nám toto zboží přidá do seznamu zboží v panelu Nová příjemka. Je třeba 
provést nastavení správných hodnot sazby DPH, počet jednotek, cenu za položku bez DPH (sloupec s názvem 
"NC/j. (bez DPH)") a expirace zboží. Toto nastavení lze provést pouhým kliknutím myši do odpovídajícího 
okénka a napsáním požadované hodnoty na klávesnici. V případě, že jsme položku na příjemku přidali 
omylem, stačí na ni kliknout myší a stisknout tlačítko Vymazat. 
Pro přidání další položky na příjemku postupujeme naprosto stejně, jak bylo popsáno výše. Systém 
CLUBSPIRE automaticky vypočítává celkovou cenu příjemky (cenu s i bez DPH). Na celou příjemku můžeme 
zadat i slevu, buď v korunách nebo %. Nastavení slevy ovlivní skladovou cenu zboží, ta se ve skladu upraví dle 
zadané hodnoty. Pokud tedy naskladním zboží s nákupní cenou 100 Kč/ks, ale zadám na příjemku slevu 30 %, 
tak naskladněné zboží uloží s nákupní cenou 70 Kč/ks. 
Když máme seznam zboží na příjemce hotov, stiskneme tlačítko Potvrdit. Zobrazí se nám okno s in-
formací, že příjemka byla úspěšně vložena na sklad a u přijatého zboží se zvýší počet kusů na skladě. 
Obrázek 5.59 Příjemka zboží 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5.1.1 
Přehled příjemek 
Přehled všech evidovaných příjemek je možné najít v menu Sklad na hlavní liště – položka Přehled příjemek. 
Zvolte období, za které chcete zjistit stav přijímaného zboží, případně zboží přijaté podle daného dodavatele 
a požadovaný sklad (pokud je aktivních více skladů). Data se vykreslují ihned po zadání kritérií. Pokud chcete 
zvolit další údaje zobrazované v tabulce, klikněte na ikonu Nářadí a zadejte další údaje z nabídky tak, že 
přidáte kritérium z dostupného pole do vybraného pole vpravo a ikonou Potvrdit pokračujte. Jakmile tímto 
způsobem navolíte všechna potřebná kritéria, klikněte na ikonu Tisk a vyčkejte, než CLUBSPIRE zpracuje data. 
Otevře se tabulka Přehled příjmů zboží na sklad náhled, zde můžete data prohlížet, vytisknout, nebo 
exportovat do jednoho z podporovaných formátů (pdf, txt, xls, csv, rtf nebo html). 
 
 
138 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.5.2 
Výdej zboží 
Výdej zboží je určen k vyskladnění zboží za skladovou cenu. Výdej zboží nereprezentuje jeho prodej 
zákazníkovi sportovního centra, ale spíše situace jako jsou inventurní rozdíly, převody zboží mezi různými 
pobočkami jedné firmy (v případě, že má sportovní centrum několik poboček), expiraci zboží, prodej zboží 
obchodnímu partnerovi apod. 
U výdeje zboží se postupuje velmi podobně jako při příjmu zboží. Nejdříve zvolíme menu Sklad, Převody 
zboží jsou na hlavní liště – položka Výdej zboží. V pravé části okna se nám zobrazí panel Nová výdejka, v levé 
části okna se zobrazí záložka Sklad – podzáložka Evidence zboží – jméno skladu. Vybereme sklad a opět 
můžeme v případě potřeby ručně změnit číslo výdejky. Dále můžeme zvolit typ výdejky (kliknutím na 
čtvereček se šipkou směrem dolů v políčku s textem Prodej zboží a kliknutím na vybranou položku) na výběr 
máme z následujících možností: Prodej zboží, Inventurní rozdíl, Úbytek zásob do normy, Vypršení expirace 
zásob, Převod zboží a Výdejka. 
Poté provedeme přidání zboží do seznamu zboží na výdejce (velmi podrobný postup pro přidání zboží na 
výdejku je uveden v předchozí kapitole Příjem zboží). Rozdíl oproti příjmu zboží je v tom, že při výdeji 
nastavujeme pouze počet jednotek daného zboží a můžeme vybrat pouze zboží s nenulovým počtem kusů na 
skladě. 
Když máme výdejku hotovou, stiskneme tlačítko Potvrdit. Objeví se nám okénko s informací o tom, že 
výdejka byla uložena a upraví se počty položek na skladě. 
Obrázek 5.60 Výdejka zboží 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5.2.1 
Přehled výdejek 
Přehled všech evidovaných výdejek je možné najít v menu Sklad na hlavní liště – položka Přehled výdejek, 
jedná se o položku hned pod volbou Přehled příjemek. V panelu zvolte období, za které chcete zjistit stav 
vydaného zboží, případně zboží vydané nějakému konkrétnímu zákazníkovi nebo skupině zákazníků a 
příslušný sklad. Opět můžete zvolit kritéria zobrazovaná v tabulce (viz přehled příjemek) přes ikonu Nářadí. 
Opět, jako u přehledu příjemek, po kliknutí na ikonu Tisk, si můžete vybrané výdejky prohlížet, vytisknout, 
nebo exportovat do jednoho z podporovaných formátů. 
5.5.3 
Převod zboží 
Převod zboží je funkce, která slouží k převádění zboží mezi sklady evidovanými v CLUBSPIRE. Převod zboží je 
přístupný z hlavního menu Sklad, položka Převod zboží. 
 
 
139 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.61 Převod zboží 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Po kliknutí se v pravé části okna aktivuje část Nová převodka. Systém práce je velmi podobný jako výše 
popsané výdejky a příjemky. Ve skladové liště vyberte sklad, ze kterého chcete zboží převádět a na převodce 
cílový sklad. Tlačítkem plus se zboží přidává do převodky. Každým stiskem tlačítka se přidá jeden kus 
(jednotka). Větší množství je praktické přidávat vyplněním kolonky Jednotky přímo v převodce. Pokud jste 
zadávali číslo převodky ručně, kliknutím na tlačítko s ikonou ozubených kol ověříte, zda číslo s ničím 
nekoliduje a může být použito. 
Po dokončení výběru zboží klikneme na tlačítko Potvrdit, čímž celou akci ukončíme a stavy zboží na obou 
skladech se aktualizují. Pokud není tlačítko potvrdit aktivní, CLUBSPIRE se nás tímto snaží upozornit, že něco 
není v pořádku. Například se může jednat o stav, kdy na cílový sklad převádíme zboží, které ve skladu ještě 
není evidováno, nebo není vyplněn cílový či výchozí sklad. 
Pokud z nějakého důvodu na sebe nemůže navazovat proces vyskladnění z výchozího skladu a naskladnění 
do cílového (například velká vzdálenost mezi sklady). Je možné zatržítkem Pouze vydat ze skladu CLUBSPIRE 
přikázat generovat pouze výdejku a až zboží dorazí do cílového skladu dokončit převodku a do generovat 
příjemku. V cílovém skladu pak nebude mylně po dobu převozu figurovat zboží, které tam ještě není. Mezitím 
bude převodka figurovat v Přehledu převodek. Jakmile ji budete chtít dokončit (naskladnit zboží), tak si 
převodku najdete v přehledu převodek, označíte ji a kliknete na Dokončit převod. 
5.5.3.1 
Přehled převodek 
Přehled všech evidovaných převodek je dostupný z hlavního menu Sklad, položka Přehled převodek. V panelu 
zvolte období, za které chcete zjistit stav převedeného zboží. Opět můžete zvolit kritéria zobrazovaná v 
tabulce (viz přehled příjemek) přes ikonu Nářadí. Seznam převodek se vykresluje ihned po zadání příslušných 
dat. Při kliknutí do seznamu převodek, se detail příslušné převodky zobrazí v pravé části okna. Pokud se jedná 
o nedokončenou převodku (zatržítko Pouze vydat ze skladu), je v detailu převodky aktivní tlačítko Dokončit 
převod. Vybereme cílový sklad a kliknutím Dokončit převod dokončíme celou transakci. Teprve teď je 
generována příjemka do cílového skladu. Po kliknutí na tlačítko Tisk máte opět možnost si vybrané převodky 
prohlížet, vytisknout, nebo exportovat do jednoho z podporovaných formátů.
 
140 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.5.4 
Regleta 
Regleta je tiskový přehled veškerých pohybů zboží na skladě. Zbožím jsou zde míněny skladové položky typu 
zboží, skladové položky typu služba se v seznamu zboží na regletě neobjeví. V přehledu se u každého zboží 
zobrazuje jeho název, jednotka, počet na začátku a na konci, skladová cena zboží na začátku a na konci 
zvoleného období, dále počet a ceny přijatých a vydaných jednotek zboží v daném období. Je tedy velmi 
dobře vidět tok finančních prostředků a též aktuální částka, která je vložena do položek daného zboží na 
skladě. 
Pro tisk reglety je třeba zvolit na hlavní liště menu Sklad – položku Tisk reglety. Objeví se dialog umožňující 
nastavit následující parametry: 
 
počátek a konec období, pro něž chceme regletu vytisknout 
 
kategorie – zde si můžeme zatržením odpovídající položky zvolit, zda chceme nechat vytisknout 
regletu pro všechny kategorie (veškeré evidované skladové položky typu zboží) nebo si vybrat jen 
některé kategorie. Výběr kategorií je možné provést kliknutím na tlačítko se třemi tečkami. V 
zobrazeném okně Volba zboží si najdeme první požadovanou kategorii a tuto označíme kliknutím 
myši na její název. Pokud si přejeme označit více kategorií stiskneme na klávesnici tlačítko Ctrl (a 
držíme ho stisknuté), poté myší klikáme na názvy dalších kategorií, které chceme přidat do výběru. 
Když máme vybrány všechny požadované kategorie, uvolníme tlačítko Ctrl na klávesnici a v okně 
Volba zboží klikneme na tlačítko Potvrdit. 
 
sklad – výběr skladu, ze kterého bude regleta vytištěna. 
 
třídění – můžeme si zvolit, jak se budou třídit seznamy jednotlivých položek ve vybraných 
kategoriích. Na výběr jsou tři možnosti: abecedně dle názvu zboží, dle identifikačního čísla (id) zboží 
či podle skladu. 
 
zatržením možnosti Zobrazit pouze nenulové položky, se nám zobrazí pouze zboží, u nějž není počet 
položek ve skladě roven nule. 
Po nastavení výše uvedených parametrů do požadovaného stavu a kliknutí na tlačítko Potvrdit se nám 
vygeneruje regleta (přehled pohybů zboží). Tuto regletu je možné vytisknout nebo uložit jako soubor do 
počítače (v jednom z nabízených běžných souborových formátů např. excelu, RTF, CSV). 
Obrázek 5.62 Nastavení parametrů reglety 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5.5 
Inventura 
Chcete – li provést inventuru na hlavním menu zvolte sklad –> inventura. 
 
Zvolte sklad, ve kterém chcete provést inventuru. 
 
Vyberte kategorii skladu, kterou chcete podrobit inventuře. 
 
Zvolte konkrétní zboží, u kterého chcete realizovat inventuru. 
 
Zvolte první zatrhnutí, pokud nechcete při tisku zobrazit cena celkem a počet kusů na skladě. 
 
Zvolte druhé zatrhnutí, pokud chcete zobrazovat pouze zboží u kterého došlo k pohybu jeho počtů 
na skladě. 
 
 
141 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Na základě zvolených parametrů stiskněte ikonu obnovit. 
 
V tabulce se zobrazí sloupce s údaji: název, skladová cena, DPH, cena celkem, množství, jednotka a 
aktuální stav. 
 
Do sloupce aktuální stav vepište zjištěný stav. 
 
Dokončení inventury: pro ukončení a uložení dat provedené inventury stiskněte ikonu uložit rozdíly 
na sklad. Pro vyrovnání počtů se automaticky provedou příslušné příjemky a výdejky, které budou 
mít v přehledu příjemek/výdejek ve sloupci Typ napsáno Inventurní. Pokud stav chcete vytisknout 
stiskněte tisk. 
Obrázek 5.63 Inventura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5.5.1 
Přehled inventur 
Přehled inventur lze dohledat následovně: hlavní menu sklad –> inventura. 
 
Zadejte období, za které chcete zobrazit přehled inventur. 
 
Zvolte sklad, ve kterém byly inventury zadány. 
 
Volbu potvrďte stisknutím ikony Obnovit. 
5.5.6 
Tisky přehledů zásob 
Kromě reglety je v CLUBSPIRE možné tisknout celou řadu dalších přehledů. Tyto přehledy je možné najít v 
menu Sklad na hlavní liště – položka odpovídající názvu přehledu. Každý z přehledů, které se vygenerují po 
zadání několika málo základních parametrů, je možné vytisknout nebo uložit jako soubor do počítače (v 
jednom z nabízených běžných souborových formátů např. excelu, RTF, CSV). 
Konkrétně se jedná o následující přehledy: 
 
Přehled výdejů zásob – po zadání období (nastavení data od a do) a skladu se nám zobrazí seznam 
zboží, u nichž byl v daném období evidován nějaký výdej (prodej zboží zákazníkovi, výdej zboží 
výdejkou). 
 
 
142 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
 
Tisk skladových zásob – po zadání skladu, popř. výběru konkrétní kategorie zboží na skladě, způsobu 
třídění zboží a volbě, zda chcete zobrazovat pouze nenulové položky, se vám zobrazí seznam zboží 
obsahující název zboží, počet jednotek na skladě, skladovou cenu jednotky, sazbu DPH a cenu za 
všechny jednotky bez DPH. 
 
Tisk podlimitních zásob – nám zobrazí seznam zboží na vybraném skladě, u nichž byl při vytváření 
nastaven minimální stav (na kartě zboží je možné jej upravovat) a kde je aktuální počet jednotek na 
skladě menší než nastavené minimum. Tisk podlimitních zásob se používá pro zjištění zboží, které je 
třeba nakoupit. 
5.6 
Identifikační karty 
Problematika identifikačních karet je podrobně popsána v kapitole Prodej karty zákazníkovi. Odebrání karty je 
možné v kartě zákazníka (podrobný popis, co je to zákaznická karta, je zde) v záložce Karty, Klíčenky, případně v 
panelu zákazník (kliknutím na odkaz Odebrat token), podrobnější informace o panelu zákazník a kartě 
zákazníka je možné najít v kapitole Zákazníci. 
5.7 
Zákaznické skupiny a členství 
Problematika prodeje členství je podrobně popsána v kapitole Prodej členství, též vydání členské karty s 
prodejem členství je popsáno v kapitole Vydání karty zákazníkovi. Aktuálně platné členství v zákaznické skupině 
se u každého zákazníka zobrazuje v panelu Zákazník a také na kartě zákazníka. 
5.8 
Deposit 
Problematika prodeje depositu je popsána v kapitole Prodej depositu. Aktuální výše depositu každého 
zákazníka se zobrazuje v panelu Zákazník a také na zákaznické kartě. 
5.9 
Voucher 
Problematika prodeje voucheru je podrobně popsána v kapitole Prodej voucheru. 
5.9.1 
Použití voucheru při platbě 
Použití voucherů při platbě účtu je velmi jednoduché. Pod soupisem jednotlivých položek účtu je možnost 
výběru typu platby (platba v hotovosti, kartou, fakturou, voucherem apod.). Zvolíme možnost platby 
voucherem a stiskneme tlačítko Zaplatit. Pokud máme nastavenu kontrolu čísla voucheru, tak se nám zobrazí 
okénko Platba voucherem, kam je možno zadat číslo voucheru (pokud se jedná o vouchery evidované v 
CLUBSPIRE) a také poznámku. Stiskem tlačítka Potvrdit platbu potvrdíme a účet se označí jako zaplacený. 
Případným stiskem tlačítka Zavřít je možno se vrátit zpět k nezaplacenému účtu a změnit např. výběr druhu 
platby. Pokud nemáme zapnutou kontrolu čísla voucheru (v případě voucherů, které nejsou evidované přes 
Clubspire), tak se okno Platby voucherem nezobrazí a rovnou se platba dokončí. 
 
 
143 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Obrázek 5.64 Platba voucherem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pokud chceme mít přehled, jaké částky byly zaplaceny vouchery, stačí zvolit v menu Pokladna na hlavní 
liště položku Přehled tržeb, kde je možné si vypsat jen platby provedené voucherem. 
5.9.1.1 
Přehled voucherů 
Přehled voucherů s podrobnými informacemi o nich lze najít v menu Zákazník (v případě, že sportovní 
centrum vlastní licenci s modulem golf, je název tohoto menu Golf) na hlavní liště, položka Přehled voucherů. 
Výpis voucherů lze ovlivňovat nastavením několika parametrů. Musíme nastavit Termín vystavení od a do 
(období, které nás zajímá a pro něž chceme vypsat vouchery, které byly v této době vystaveny). Dále můžeme 
určit, zda chceme pouze přehled voucherů vydaných na určitou činnost, popř. vouchery vydané konkrétním 
členem obsluhy centra. Stiskem tlačítka Obnovit se provede vyhledání voucherů odpovídajících našemu 
zadání a jejich seznam se nám zobrazí. Užitečný je sloupec nazvaný Užitý, kde zjistíme, zda byl daný voucher 
již využit. Přehled voucherů je možno vytisknout nebo exportovat do libovolného formátu. 
Obrázek 5.65 Přehled voucherů 
 
 
 
 
 
 
5.10 
Podpora pro Euro 
CLUBSPIRE podporuje i platby v cizích měnách. Jsou nabízeny 2 varianty podpory pro euro, a to: 
 
Plná podpora euro – pokud máte nastavenu pokladnu s měnou Kč, ale i pokladnu s cizí měnou, tak 
každá skladová položka v CLUBSPIRE musí mít nadefinovány 2 ceny – cenu v českých korunách a 
cenu v cizí měně. V systému potom musí být evidována pokladna, u níž bude nastavena jako výchozí 
cizí měna. Na takovou pokladnu se potom (při přidávání položek na účet zákazníka) ukládají 
jednotlivé položky s euro cenami. Při použití euro pokladny jsou kromě účtenek evidovány v eurech i 
přehledy tržeb, uzávěrky pokladny a pokladní kniha. Pokud ovšem máte definovány pouze pokladny 
s cizí měnou jako výchozí, tak na skladě nastavíte ceny pouze v cizí měně. 
 
Zjednodušená podpora pro euro – je oproti první variantě jednodušší z hlediska vedení evidence. 
Ceny u jednotlivých skladových položek jsou vedeny vždy pouze v českých korunách. Pokud je v 
systému nadefinována pokladna s měnou Kč a nastaveným přepočtem na eura, pak je při placení 
 
 
144 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
zákaznického účtu na této pokladně proveden přepočet cen položek z Kč na eura. Přepočet se provádí 
dle kurzu platného pro daný den nastaveného v CLUBSPIRE. Kurz jednotlivých měn vůči české koruně 
se nastavuje v hlavní liště menu Pokladna položka Přepočet měn. Po této volbě se vám zobrazí okno 
Přepočet měn se seznamem kurzů platných pro různá období měny (CLUBSPIRE podporuje euro a USD 
– americký dolar). Přidat nový kurz lze stisknutím tlačítka Přidat, zobrazí se vám okno Nový přepočet 
měn. Zde vyberete měnu, vůči níž chcete nastavit přepočet, dále kurz (kolik korun je za jednotku cizí 
měny např. pro euro je to cca 25Kč) a data platnosti přepočtu. Volbu potvrdíme stiskem tlačítka 
Potvrdit. Doby platnosti jednotlivých přepočtů se nesmí překrývat 
tzn. v jednom dni musí být platný jen jediný přepočet pro danou měnu. Pokud jsme tedy vytvořili 
přepočet, jehož doba platnosti se kryje s dobou již existujícího přepočtu, tento nový přepočet se nám 
neuloží a my budeme o této skutečnosti informování zobrazením varovné zprávy. 
Při této variantě se euro měna projeví na účtence pro zákazníka, při uzávěrce pokladny a v pokladní 
knize, ale přehledy tržeb jsou vedeny v českých korunách. 
Pro recepční jsou tyto informace pouze orientační, praktický dopad na její práci je takový, že při platbě účtu 
pouze zvolí odpovídající pokladnu, která podporuje eura. Položky účtu se přepočítají na eura (případně se 
vyhledají euro ceny jednotlivých položek) a pokladní příjme od zákazníka částku v euro bankovkách. 
5.11 
Storno poplatky 
V systému CLUBSPIRE je možné zavést placení storno poplatků při pozdním zrušení rezervace zákazníkem. Při 
rušení existující rezervace se vyhledá toto nastavení a pokud má být účtován storno poplatek je recepční na 
tuto skutečnost upozorněna zobrazením informačního okna, kde je napsáno, že má být účtován storno 
poplatek v určité výši a recepční je dotázána, zda má být tento poplatek přidán zákazníkovi na účet. V případě, 
že recepční vytvořila rezervaci omylem, neměl by být poplatek účtován. 
5.12 
Firemní členství (firemní zákazníci) 
Tento modul umožňuje obsluhu situace, kdy se firma, která svým zaměstnancům hradí příspěvky na sportovní 
aktivity, stane firemním zákazníkem sportovního centra. CLUBSPIRE poté umožňuje firemnímu zákazníkovi 
nakoupit deposit a rozdělit jej na několik různých tokenů – karet. Držitelé těchto karet (zaměstnanci firmy) 
můžou čerpat deposit, který jejich kartě přísluší, na libovolné sportovní aktivity. Dále je možné všechny 
držitele karet zařadit do nějaké slevové skupiny, popř. při nákupu depositu rozdělit částku depositu mezi 
jednotlivé karty libovolným způsobem (tzn. různým držitelům karet přiřadit různou částku). Vedení 
sportovního centra má přitom přehled, kolik zaměstnanců dané firmy ji navštěvuje a případně se na ni může 
soustředit s nějakou marketingovou strategií. 
Firemní členství v CLUBSPIRE vypadá následovně. Nejdříve je vytvořen firemní zákazník reprezentující firmu 
a jemu jsou přiřazeny karty. Každá karta zase reprezentuje konkrétního zaměstnance, který bude využívat 
služeb sportovního centra. Firma nakoupí deposit a tento rozdělí na jednotlivé karty. Svým zaměstnancům tyto 
karty rozdá a ti můžou následně deposit kartě přiřazený čerpat na sportovní aktivity. Jednotlivé kroky jsou 
podrobněji popsány v následujících podkapitolách. 
5.12.1 
Vytvoření nového firemního zákazníka 
Pro vytvoření nového firemního zákazníka stačí kliknout na tlačítko nová firma, které se nachází úplně vpravo 
dole pod seznamem zákazníků (pokud nemáte oprávnění k vytváření firemních zákazníků, toto tlačítko 
neuvidíte). Zobrazí se nám okno Úprava zákazníka, kde je možné nastavit základní údaje o firmě jako je název, 
IČO, DIČ, adresa, kontaktní údaje, bankovní spojení. Dále je možné v záložce Uživ. skupiny nastavit, do jaké 
uživatelské skupiny budou držitelé karet (příslušících této firmě) zařazeni. 
Obrázek 5.66 Nová firma 
 
 
 
 
 
145 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Seznam uživatelských skupin u firemního zákazníka ukazuje, v jakém období jsou, do jakých skupin 
zařazování držitelé firemních karet. Přidání nové uživatelské skupiny lze provést kliknutím na tlačítko Přidat. 
Tím se nám do seznamu uživatelských skupin přidá nový řádek. Na tento řádek je třeba kliknout myší a v 
dolní části okna se zvýrazní panel umožňující úpravu stávajících atributů členství. Zde je třeba nejdříve vybrat 
uživatelskou skupinu do níž budou držitelé firemních karet zařazeni a poté i data platnosti tohoto členství. 
Příklad: můžeme novému firemnímu zákazníkovi nastavit, že všichni držitelé jeho firemních karet budou po 
dobu 1 roku (tzn. platnost členství ode dneška, do stejného data za rok) patřit do uživatelské skupiny Golden 
Card. 
V případě, že se období jednotlivých členství se překrývají, je použito členství ve skupině, která má vyšší 
prioritu (v seznamu zákaznických skupin je výše). 
Obrázek 5.67 Vytvořená firma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.12.2 
Přiřazení tokenů (karet) k dané firmě 
Přiřazením karty firemnímu zákazníkovi se automaticky vygeneruje nový zákazník a bude mu přiřazena 
vybraná karta. 
Pro přiřazení karet firemnímu zákazníkovi (zákazníkovi v CLUBSPIRE, který reprezentuje určitou firmu) stačí kliknout 
na název této firmy v seznamu zákazníků (pravý dolní roh okna CLUBSPIRE). V pravé střední části okna se nám zobrazí 
panel Firma se základními informacemi o této firmě. Pokud se tak nestane, je třeba nejdříve kliknutím na červený křížek 
zavřít panel, který tam máme otevřený (např. panel s otevřeným účtem, popř. panel s rezervací.... apod.) Kliknutím na 
tlačítko Karty v dolní části panelu Firma si zobrazíme okno Nastavení karet. Hlavní část tohoto okna tvoří panel s 
bílým pozadím, kde je seznam aktuálně přiřazených karet. V případě, že se jedná o nového firemního 
zákazníka, je tento seznam prázdný. 
Obrázek 5.68 Přiřazení tokenů (karet) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pro přidání další karty do seznamu stačí kliknout na tlačítko Přidat. Na poslední místo v seznamu 
 
 
146 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
karet se přidá řádek reprezentující novou kartu. Na tento stačí kliknout a v dolní části okna se zaktivní panel 
Detaily, kde je možné editovat atributy této karty. Pro přidání nové karty stačí přiložit kartu ke čtečce nebo ji 
přiřadit ručně (kliknutím na tlačítko Přiřadit ručně a výběrem správného typu karty a konkrétní karty). Je možné 
vytvořit zákazníka bez přiřazené karty, popř. kartu existujícímu zákazníkovi odebrat (pouhým stiskem tlačítka 
Odebrat v dolní části panelu Detaily). 
Po provedení požadovaných změn je třeba je potvrdit stiskem tlačítka Potvrdit. 
5.12.3 
Nákup depositu pro firemního zákazníka a jeho rozdělení mezi jednotlivé karty 
Pro nákup depositu firemním zákazníkem (zákazník v CLUBSPIRE, který reprezentuje určitou firmu) stačí 
kliknout na název této firmy v seznamu zákazníků (pravý dolní roh okna CLUBSPIRE). V pravé střední části okna 
se nám zobrazí panel Firma se základními informacemi o této firmě. Pokud se tak nestane, je třeba nejdříve 
kliknutím na červený křížek zavřít panel, který tam máme otevřený (např. panel s otevřeným účtem, popř. 
panel s rezervací.... apod.) Kliknutím na tlačítko Deposit v dolní části panelu Firma si zobrazíme okno Nastavení 
depositu. 
Obrázek 5.69 Nákup depositu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zde můžeme nastavit následující atributy: 
 
Platnost do – tento parametr určuje datum, po němž proběhne expirace depositu a tento již dále 
nebude moci býti čerpán 
 
Promo kredit – tento atribut určuje, zda se jedná o promo kredit (tento kredit je poskytován 
sportovním centrem zdarma, zákazník jej tudíž nemusí zaplatit) nebo o běžný deposit (tzn. zákazníkovi 
bude částka depositu připsána na účet). Pokud tuto volbu zatrhneme určíme, že se jedná o promo 
kredit, v případě, že ji necháme nezatrženu určíme, že se jedná o běžný deposit. 
 
Prodloužit pouze platnost – tento parametr určuje, že bude prodloužena platnost depositu bez vlivu na 
členství v zákaznické skupině. 
 
Částka – určuje částku depositu, kterou chce firma nakoupit 
 
tlačítko Rozpočítat – rozdělí nastavenou částku na rovné díly mezi jednotlivé karty. 
 
seznam zákazníků s výší jejich depositu a částkou nakupovaného depositu. V tomto seznamu lze 
jednoduše nastavit konkrétní částky přiřazované konkrétním zákazníkům. Stačí kliknout do políčka 
Nákup dep. v seznamu zákazníků a na klávesnici napsat správnou částku, o kterou chcete navýšit 
deposit konkrétního zákazníka. 
 
 
 
147 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
Tlačítkem potvrdit volbu potvrdíte a tím navýšíte stavy depositu jednotlivým zákazníkům (držitelům karet). 
Pokud se jedná o běžný deposit (tzn. nejedná o promo kredit), bude výsledná částka přidána na účet firmy k 
platbě. 
Obrázek 5.70 Přehled firmy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.13 
Ovládání objektů 
Ze systému CLUBSPIRE je možné ovládat různá zařízení (např. světla na kurtech, solária, vířivky). Toto 
ovládání může být buď plně automatické (tzn. v čase počátku zaplacené rezervace se zařízení spustí a 
okamžiku konce rezervace se vypne) nebo ruční – zařízení musí zapnout recepční kliknutím na správné 
tlačítko v CLUSPIRE. Možná je i kombinace automatického a ručního ovládání, které znamená, že spuštění a 
vypnutí zařízení na začátku a konci zaplacené rezervace se provede automaticky, ale recepční má možnost do 
chodu zařízení zasáhnout z CLUBSPIRE. 
5.13.1 
Ruční spouštění (vypínání) ovládaných zařízení (světel na kurtech, solárií, 
vířivek apod.) 
V úvodu je třeba poznamenat, že spouštět a vypínat zařízení je možno v rámci rezervace, která je již na účtě. 
Takže pokud přijde do centra zákazník, který má rezervaci, nejdříve je třeba tuto rezervaci přidat na jeho 
účet. Poté je třeba si zobrazit panel s informacemi o této rezervaci (podrobný návod je v kapitole Odbavení 
zákazníka s rezervací). V pravé horní části tohoto panelu jsou tlačítka pro spuštění (tlačítko se symbolem 
modrého trojúhelníčku) a zastavení (tlačítko se symbolem modrého čtverečku) zařízení. Stiskem tlačítka 
provedete odpovídající akci (tzn. zastavíte zařízení nebo spustíte zařízení). Pod těmito tlačítky se zobrazuje 
časový údaj s informací, kolik času zbývá do konce rezervace. 
Pokud administrátor nastavil automatické spouštění zařízení, bude zařízení v čase začátku rezervace (tato 
rezervace musí být vložena na zákaznickém účtě) automaticky zapnuto a v čase konce rezervace automaticky 
vypnuto. V opačném případě musíte tyto úkony provést ručně. 
Obrázek 5.71 Manuální ovládání objektů 
 
 
 
 
 
 
 
5.14 
Tipy a triky 
Nechová se systém CLUBSPIRE tak, jak byste očekávali? Nevíte v dané chvíli jak dál? Zkuste následující triky. 
 
148 
 
KAPITOLA 5. BĚŽNÝ PROVOZ V CLUBSPIRE 
5.14.1 
Zobrazení nápovědy 
Většina tlačítek, nápisů a panelů má nastavenu krátkou textovou nápovědu, která vám objasní funkci daného 
tlačítka, případně vám nabídne bližší popis, který se do pracovního prostředí systému CLUB-SPIRE nevešel, z 
důvodů nedostatku místa na obrazovce. Takže pokud si nevíte rady, zkuste najet myší (neklikat) na nejasnou 
položku, ve většině případů se vám zobrazí krátká nápověda, která vám pomůže se zorientovat. 
5.14.2 
Nezobrazení požadovaného panelu 
V případě, že máte v pravé části okna otevřený nějaký panel (např. panel s otevřeným účtem, panel s 
informacemi o zákazníkovi apod.) může se stát, že při kliknutí na rezervaci, případně na zákazníka se vám 
tento panel nezobrazí. Pokud se toto stane, je nejdříve nutné stiskem červeného křížku zavřít již otevřený 
panel, a poté si zkusit znovu zobrazit požadované informace (např. panel zákazník apod.). 
5.14.3 
Nejde vytvořit rezervace kliknutím na časovou osu sportoviště 
Zkontrolujte okolní rezervace a ověřte, zda je zde dostatečně velký neobsazený časový úsek. 
5.14.4 
Po kliknutí na rezervaci se mi nezobrazí informace o rezervaci 
Pokud máte v pravé části obrazovky zobrazen nějaký panel (např. Zákazník, Účet apod.), zavřete tento panel 
kliknutím na červený křížek v rohu tohoto panelu a zkuste znovu kliknout na rezervaci, jejíž podrobnosti máte 
zájem si prohlédnout. 
V případě, že nemáte v pravé části obrazovky zobrazen žádný panel, zkuste kliknout na jinou rezervaci a 
teprve poté kliknout na tu, která vás zajímá. 
5.14.5 
Při vytváření rezervace hlásí systém konflikt s existující rezervací 
Pokud vytváříte rezervaci a systém CLUBSPIRE vám při posledním kroku vypíše hlášení, že rezervace nemohla 
být vytvořena z důvodů konfliktu s již existujícími rezervacemi, může to znamenat následující případy: 
 
počátek nově vytvářené rezervace se kryje s koncem jiné rezervace, 
 
konec nově vytvářené rezervace se kryje s počátkem jiné rezervace, popř. překračuje konec otvírací 
doby, 
 
pokud v čase před ani po nově vytvářené rezervaci žádná jiná rezervace není a systém přesto hlásí 
toto varování, může to znamenat, že ve stejném okamžiku se pokusila vytvořit rezervaci i jiná 
recepční u jiného počítače. A protože byla o trochu rychlejší než vy, dostala při vytváření přednost a 
v současné době ještě nemá rezervaci dokončenu. 
 
 
149 
 
Kapitola 6 
Vyhodnocení provozu sportovního centra 
 
Kapitola vyhodnocení provozu sportovního centra je určena především manažerům a vedoucím sportovního 
centra. Jsou zde podrobné návody, jak si udělat podrobný obrázek o chodu centra, případně zjistit slabiny a 
málo vytížená místa a zaměřit se na ně s nějakou marketingovou strategií. Nebo naopak vyhledat silné stránky 
a tyto ještě více podpořit, rozšířit nejoblíbenější kurty a sportoviště apod. 
6.1 
Přehledy vytížení 
V přehledech vytížení je možné zjistit, jak jsou které objekty a areály navštěvovány zákazníky, jaké je 
procentuální vytížení areálů a objektů (sportovišť), která časy jsou často prázdné, kolik zákazníků bylo kdy, na 
kterém kurtu apod. Většina těchto přehledů je jak v podobě seznamu jednotlivých rezervací, tak je možnost 
zobrazit si je jako barevný graf, který je snadno srozumitelný a přehledný. 
6.1.1 
Přehled vytížení objektů 
V menu Rezervace v hlavní liště vyberte položku Přehled vytížení objektů. V záložce Rezervace se vám objeví 
podzáložka Přehled vytížení objektů. V hlavní levé části okna se vám zobrazí panel s modrým pozadím s 
možností nastavení několika parametrů přehledu. Pod tímto panelem je velká šedá plocha (zde se bude 
zobrazovat seznam odpovídajících rezervací) a pod ní 4 tlačítka, z nichž aktivní je pouze jedno – tlačítko 
Obnovit. 
Pro zobrazení požadovaného přehledu je nejdříve třeba nastavit tyto parametry: 
 
Termín od a do – zde je třeba nastavit období, pro něž chceme přehled vytisknout. Jako výchozí je 
nastaveno datum od i do na datum aktuálního dne, což znamená, že pokud toto nastavení nezměníte, 
zobrazí se vám přehled vytížení objektů pro dnešní den. 
 
Zákazníci – zde máte možnost výběru, zda si přejete zobrazit 
– rezervace všech zákazníků centra (volba všichni), 
– rezervace jednoho konkrétního zákazníka, 
– rezervace jedné konkrétní skupiny zákazníků. 
V případě, že chcete zvolit konkrétního zákazníka, stačí kliknout na nápis zákazník, poté kliknout na 
tlačítko se třemi tečkami, které se nachází za tímto nápisem a políčkem pro výpis jména vybraného 
zákazníka. Zobrazí se vám dialogové okno s přehledem všech zákazníků centra. Zde je třeba kliknout 
myší na hledaného zákazníka a tuto volbu potvrdit stiskem tlačítka Potvrdit. 
Pokud chcete zvolit konkrétní skupinu postupujte analogicky, jako při volbě zákazníka popsané výše. 
 
 
150 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
 
Objekt – zde máme možnost nastavit, zda máte zájem o tisk přehledu vytížení všech objektů centra 
(volba všechny), anebo jednoho konkrétního objektu (případně jednoho areálu). V případě, že máte 
zájem o tisk přehledu vytížení konkrétního objektu nebo areálu, je třeba kliknout na nápis 
objekt/areál a poté kliknout na tlačítko se třemi tečkami, které se nachází za tímto nápisem a 
políčkem pro výpis jména vybraného objektu (popř. areálu). Zobrazí se vám dialogové okno s 
přehledem všech areálů centra. V případě, že chcete zobrazit konkrétní objekty v určitém areálu stačí 
na názvu areálu provést dvojklik myší. Pak je třeba kliknout myší na název hledaného areálu nebo 
objektu a tuto volbu potvrdit stiskem tlačítka Potvrdit. 
 
Rezervace – zde můžete zvolit, jaký typ rezervací chcete v přehledu zobrazit. Možnosti typu rezervací 
jsou následující: 
– realizované – rezervace, které již byly přidány na zákaznický účet (tzn. zákazník na tuto 
rezervaci přišel a zaplatil ji). 
– nerealizované – rezervace, které zatím nebyly přidány na zákaznický účet (tzn. zákazník se na 
tuto rezervaci buď nedostavil, nebo je to rezervace, která se uskuteční teprve v budoucnu). 
– realizované + nerealizované – oba předchozí typy. 
– stornované – rezervace, které byly obsluhou stornovány. 
– stornované bez poplatku – rezervace, které byly obsluhou stornovány bez uložení storno 
poplatku. 
Pokud jsme již nastavili parametry dle našich potřeb a přání, je třeba stisknout tlačítko Obnovit. Tímto se vám 
vygeneruje přehled odpovídajících rezervací a tento přehled se zobrazí pod panelem, kde jsme nastavovali 
atributy přehledu. 
Obrázek 6.1 Přehled vytížení objektů 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
Pokud se rozhodneme, že chceme některý z nastavených parametrů změnit, můžeme toto učinit a poté je 
opět potřeba stisknout tlačítko Obnovit, které vygeneruje nový přehled rezervací, který bude odpovídat 
našim změněným parametrům. 
V případě, že již máme vygenerovaný nějaký seznam rezervací, aktivují se nám i ostatní tlačítka, která se 
nacházejí před tlačítkem Obnovit. Stiskem tlačítka Tisk se nám zobrazí okno s náhledem tisknutelné podoby 
vytvořeného seznamu rezervací (v menu Soubor je položka Tisk, která způsobí vytištění seznamu na tiskárně). 
Funkce tlačítka Graf je popsána v následující podkapitole. 
6.1.1.1 
Práce s grafem vytížení objektů 
Tlačítko Graf slouží k zobrazení přehledu vytížení objektu v grafické podobě. Po jeho stisknutí se vám zobrazí 
okénko Graf vytížení objektu, v jehož horní části bude zobrazen graf procentuálního využití objektu. Na 
vodorovné ose grafu je seznam dní zvoleného období a na svislé ose grafu je zachyceno procento využití 
objektu (případně průměrný počet osob v objektu). 
Dle nastavených parametrů se může jednat i o průměrné vytížení všech objektů, případně průměrné 
vytížení objektů určitého areálu. O jaké objekty a areály se jedná, je možno zjistit z nápisu pod grafem 
vytížení. Zde je buď nápis vše reprezentující všechny objekty a areály, nebo název konkrétního objektu, 
areálu. Pod tímto nápisem je možnost volby, zda zobrazovat procentuální využití objektu (možnost % využití) 
nebo průměrný počet osob v objektu. Standardně se procentuální využití objektu a průměrný počet osob 
počítá vůči celému dni (tzn. vůči 24 hodinám) v případě, že zatrhnete možnost Vzhledem k otevírací době, 
bude se pro výpočet hodnot používat délka otevírací doby (při otevírací době od 9 do 20 hodin se bude 
jednat o 11 hodin). 
V dolní části okna je ještě možnost přepínání mezi záložkami Celý průběh, Týden, Den. Standardně se 
zobrazuje záložka Celý průběh, která ukazuje vytížení v jednotlivých dnech zvoleného období. 
Přepnutím na záložku týden se vám zobrazí týdenní vytížení objektu, které je spočítáno jako průměr 
vytížení v jednotlivých dnech zvoleného období. U každého dne v týdnu se navíc budou vyskytovat 3 sloupce. 
Sloupec červené barvy reprezentuje minimální vytížení objektu v daném dni (za zvolené ob-dobí), modrý 
sloupec ukazuje maximální vytížení v daném dni v daném období a zelený sloupec ukazuje průměrné vytížení 
v daném dni v daném období. Opět je zde možnost nechat si zobrazovat procentuální vytížení nebo 
průměrný počet osob. Možnost volby se nachází v dolní části okna a je uvedena textem Měřítko. 
Přepnutím na záložku týden se vám zobrazí průměrné vytížení objektu v jednotlivých hodinách dne. Opět 
zde můžeme zvolit, zda si přejeme zobrazovat procentuální využití objektu nebo průměrný počet osob. 
Poslední položkou v okně Graf vytížení objektu je zatržítko Roztáhnout, které po zatržení způsobí, že 
právě zobrazený graf, se roztáhne přes celou obrazovku. Odtržením této položky způsobíte opětovně 
zmenšení grafu do původní velikosti. 
Tlačítko Zavřít slouží k zavření celého okna. 
V případě zájmu lze zobrazený graf i vytisknout, stačí na graf kliknout pravým tlačítkem myši a z 
nabízených akcí zvolit možnost Print (tisk). Poté se vám zobrazí standardní dialog pro tisk. 
6.1.2 
Vyhodnocení návštěvnosti 
Vyhodnocení návštěvnosti slouží k zobrazení přehledu, kolik návštěvníků bylo v daném dni(hodině) ve vašem 
sportovním centru (případně v konkrétním objektu či areálu). Vyhodnocení návštěvnosti je možné najít na 
hlavní liště menu Rezervace položka Vyhodnocení návštěvnosti objektů. V záložce Rezervace se vám objeví 
podzáložka Vyhodnocení návštěvnosti objektů. V hlavní levé části okna se vám zobrazí panel s modrým 
pozadím s možností nastavení několika parametrů přehledu. Pod tímto panelem je velká šedá plocha (zde se 
bude zobrazovat seznam s počtem osob, které navštívily zvolený objekt v daném dni) a pod ní 4 tlačítka, z 
nichž aktivní je pouze jedno – tlačítko Obnovit. 
Pro zobrazení požadovaného přehledu je nejdříve třeba nastavit tyto parametry: 
 
Termín od a do – zde je třeba nastavit období, pro něž chceme přehled vytisknout. Jako výchozí je 
nastaveno datum od i do na datum aktuálního dne, což znamená, že pokud toto nastavení 
nezměníte, zobrazí se vám přehled návštěvnosti objektů pro dnešní den. 
 
Zákazníci – zde máte možnost výběru, zda si přejete zobrazit 
– rezervace všech zákazníků centra (volba všichni), 
 
 
152 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
– rezervace jedné konkrétní skupiny zákazníků. 
V případě, že chcete zvolit konkrétní skupinu, stačí kliknout na nápis skupina, poté stačí vybrat 
hledanou skupinu ze seznamu zákaznických skupin, který si zobrazíte kliknutím na modré tlačítko se 
šipkou dolů, které se nachází v políčku za nápisem skupina. 
 
Objekt – zde máme možnost nastavit, zda máte zájem o tisk přehledu návštěvnosti všech objektů 
centra (volba všechny), anebo jednoho konkrétního objektu (případně jednoho areálu). V případě, že 
máte zájem o tisk přehledu konkrétního objektu nebo areálu, je třeba kliknout na nápis objekt/areál 
a poté kliknout na tlačítko se třemi tečkami, které se nachází za tímto nápisem a políčkem pro výpis 
jména vybraného objektu (popř. areálu). Zobrazí se vám dialogové okno s přehledem všech areálů 
centra. V případě, že chcete zobrazit konkrétní objekty v určitém areálu stačí na názvu areálu provést 
dvojklik myší. Pak je třeba kliknout myší na název hledaného areálu nebo objektu a tuto volbu 
potvrdit stiskem tlačítka Potvrdit. 
 
Rezervace – zde můžete zvolit, jaký typ rezervací chcete v přehledu zobrazit. Možnosti typu rezervací 
jsou následující: 
– realizované – rezervace, které již byly přidány na zákaznický účet (tzn. zákazník na tuto 
rezervaci přišel a zaplatil ji). 
– nerealizované – rezervace, které zatím nebyly přidány na zákaznický účet (tzn. zákazník se 
na tuto rezervaci buď nedostavil, nebo je to rezervace, která se uskuteční teprve v 
budoucnu). 
– stornované – rezervace, které byly obsluhou stornovány 
 
Vyhodnocení – zde můžete zvolit, zda si přejete zobrazit 
– počet návštěvníků v rámci celého dne (možnost po dnech) 
– počet návštěvníků v jednotlivých hodinách za celé období (možnost po hodinách) 
– průměrnou dobu, po níž zákazník v centru zůstal (délku jeho rezervací) - možnost prům. 
doba návštěvnosti 
Když máme nastaveny všechny parametry, klikneme na tlačítko Obnovit (pod šedou plochou). Následně se 
nám vygeneruje odpovídající seznam. Buď tento seznam obsahuje sloupečky Hodina a Počet návštěvníků, 
nebo sloupce Datum, Den v týdnu a Počet návštěvníků. V případě, že si přejeme některý z nastavených 
parametrů změnit, změníme jej a následně si stiskem tlačítka Obnovit vygenerujeme nový seznam dle 
upravených parametrů. 
 
 
153 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
Obrázek 6.2 Vyhodnocení návštěvnosti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pokud máme vytvořený požadovaný seznam je možné tento seznam vytisknout (stiskem tlačítka Tisk) 
nebo si nechat vygenerovat přehledný graf (stiskem tlačítka Graf). 
6.1.3Týdenní přehled 
Týdenní přehled zobrazuje vytížení objektů zobrazených na časové ose v daném týdnu. Rezervace členů 
různých zákaznických skupin jsou barevně odlišeny – dle nastavené barvy pozadí v atributech dané 
zákaznické skupiny. 
Pokud si tedy chceme zobrazit týdenní přehled je třeba nejdříve v záložce Rezervace zvolit podzáložku 
obsahující objekty, pro něž chceme přehled vytvořit. Poté v menu Rezervace na hlavní liště zvolíme položku 
Týdenní přehled. Zobrazí se nám okno s týdenním přehledem rezervací ve vybraných objektech. Jednotlivé 
rezervace jsou barevně odlišeny pro odlišení zákaznických skupin. Pro každý den je též spočítáno 
procentuální vytížení konkrétního objektu a procentuální vytížení objektu v každé hodině otvírací doby. 
V týdenním přehledu je možné též nastavit, zda chcete zobrazovat všechny, pouze realizované, nebo 
pouze nerealizované rezervace. Dále je možno nastavit typ písma výpisu, velikost písma, případně tučné 
písmo, kurzívu apod. 
 
 
154 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
Obrázek 6.3Týdenní přehled 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.4 
Analýza vytížení za období 
Analýza vytížení za období slouží k vygenerování přehledného grafu, který pro jednotlivé dny v týdnu zobrazí 
procentuální vytížení zvoleného objektu, popř. areálu. 
Analýzu vytížení za období je možné najít na hlavní liště v menu Rezervace položka Analýza vytížení za 
období. Zobrazí se vám stejnojmenné okno, v jehož dolní části je třeba opět nastavit následující parametry: 
 
termín od a do – určuje období, pro nějž bude analýza provedena. 
 
časový krok určuje pro jaké časové bloky bude analýza provedena. 
 
objekt/areál – je třeba určit, pro který areál (případně objekt) bude analýza provedena. Pokud 
zvolíme areál zobrazí se v přehledu analýza jednotlivých objektů areálu a průměr těchto analýz jako 
analýza celého areálu. 
 
rezervace – zde si můžeme zvolit, zda chceme zobrazovat realizované (zaplacené) nebo 
nerealizované (nezaplacené) rezervace nebo všechny rezervace (tzn. realizované i nerealizované) 
Stiskem tlačítka obnovit se vygeneruje přehled vytížení zvoleného objektu v jednotlivých dnech v týdnu 
(pokud bylo zvoleno období delší než 1 týden počítá se průměrné vytížení v daném dni v týdnu). V tomto 
přehledu je barevně vyznačeno na kolik procent byl objekt v daném časovém okamžiku vytížen. V případě, že 
jsme zvolili analýzu celého areálu, objeví se nám v dolní části okna záložky pro jednotlivé objekty zvoleného 
areálu a v záložce Kompletní přehled je průměrná návštěvnost celého areálu. 
Stiskem tlačítka Tisk vytiskneme zobrazený graf. 
 
 
155 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
Obrázek 6.4 Analýza vytížení za období 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.5 
Přehled hromadných rezervací 
Hromadná rezervace je rezervace, která se skládá z několika jednotlivých běžných rezervací. Hromadné 
rezervace ve valné většině případů využívají zákazníci centra, kteří jej navštěvují pravidelně. 
V menu Rezervace na hlavní liště položka Hromadné objednávky objektů. V záložce Rezervace se vám 
objeví podzáložka Hromadné rezervace. V hlavní levé části okna se vám zobrazí panel s modrým pozadím s 
možností nastavení několika parametrů přehledu. Pod tímto panelem je velká šedá plocha (zde se bude 
zobrazovat seznam hromadných rezervací) a pod ní 2 tlačítka – Tisk a Obnovit. 
Pro zobrazení požadovaného přehledu je nejdříve třeba nastavit tyto parametry: 
 
Termín od a do – zde je třeba nastavit období, pro něž chceme přehled hromadných rezervací 
vytisknout. Jako výchozí je nastaveno datum od i do na datum aktuálního dne, což znamená, že 
pokud toto nastavení nezměníte, zobrazí se vám tisknout seznam hromadných rezervací, které byly 
vytvořeny v dnešním dni. Ale vy samozřejmě můžete nastavit libovolná data. 
 
Zákazníci – zde máte možnost výběru, zda si přejete zobrazit 
– hromadné rezervace všech zákazníků centra (volba všichni), 
– hromadné rezervace jednoho konkrétního zákazníka. 
V případě, že chcete zvolit konkrétního zákazníka, stačí kliknout na nápis zákazník, poté kliknout na 
tlačítko se třemi tečkami, které se nachází za tímto nápisem a políčkem pro výpis jména vybraného 
zákazníka. Zobrazí se vám dialogové okno s přehledem všech zákazníků centra. Zde je třeba kliknout 
myší na hledaného zákazníka a tuto volbu potvrdit stiskem tlačítka Potvrdit. 
 
Objekt – zde máme možnost nastavit, zda máte zájem o tisk přehledu hromadných rezervací všech 
objektů centra (volba všechny), anebo jednoho konkrétního objektu (případně jednoho areálu). V 
případě, že máte zájem o tisk přehledu konkrétního objektu nebo areálu, je třeba kliknout na nápis 
objekt/areál a poté kliknout na tlačítko se třemi tečkami, které se nachází za tímto nápisem a 
políčkem pro výpis jména vybraného objektu (popř. areálu). Zobrazí se vám dialogové okno 
 
 
156 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
s přehledem všech areálů centra. V případě, že chcete zobrazit konkrétní objekty v určitém areálu, 
stačí na názvu areálu provést dvojklik myší. Pak je třeba kliknout myší na název hledaného areálu 
nebo objektu a tuto volbu potvrdit stiskem tlačítka Potvrdit. 
 
Rezervace – zde můžete zvolit, jaký typ rezervací chcete v přehledu zobrazit. Možnosti typu rezervací 
jsou následující: 
– realizované – rezervace, které již byly přidány na zákaznický účet (tzn. zákazník na tuto 
rezervaci přišel a zaplatil ji). 
– nerealizované – rezervace, které zatím nebyly přidány na zákaznický účet (tzn. zákazník se 
na tuto rezervaci buď nedostavil, nebo je to rezervace, která se uskuteční teprve v 
budoucnu). 
– stornované – rezervace, které byly obsluhou stornovány. 
Když máme nastaveny všechny parametry, klikneme na tlačítko Obnovit (pod šedou plochou). Následně se 
nám vygeneruje odpovídajících hromadných rezervací seznam. Tento seznam můžeme jednoduše tisknout 
stiskem tlačítka Tisk. Případně si můžeme zobrazit bližší informace o jednotlivých hromadných rezervacích, 
kliknutím na položku v seznamu odpovídající hledané hromadné rezervaci. V pravé části okna se vám poté 
zobrazí panel Rezervace, v němž je seznam jednotlivých běžných rezervací patřících do vybrané hromadné 
rezervace. 
Obrázek 6.5 Přehled hromadných rezervací 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.6 
Přehled náhradnických rezervací 
CLUBSPIRE se automaticky stará o upozorňování klientů, kteří využívají pro rezervace náhradních pozic a 
termínů, zasíláním emailů. Pokud budete chtít mít přehled o tom, kolik zákazníků se na rezervovanou službu 
dostalo díky náhradnické rezervaci, postupujte takto: Rezervace –> Přehled náhradnických rezervací, vyberte 
období a volbu potvrďte ikonou Obnovit. 
 
157 
 
 
 
158 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
6.1.7 
Přehled čekajících storno poplatků 
V přehledu jsou zobrazeni zákazníci jejichž rezervace byla stornována ještě před tím, než byla rezervace dána 
na účet. Při stornování rezervace bylo použito tlačítko čekající storno. V případě, že zákazník stornuje 
rezervaci prostřednictvím webového klienta a jsou aktivovány čekající storno poplatky v menu Nástroje – 
Nastavení – Storno poplatky – Aktivovat storno poplatky, čekající storno poplatek se automaticky zobrazí v 
přehledu. Pro využití tohoto přehledu je nutné mít v licenci definovaný modul Storno poplatky. Přehled se 
nachází v menu Rezervace – Přehled čekajících storno poplatků. Ke zobrazení přehledu stačí jen zvolit termín 
od do a stisknout tlačítko Obnovit. 
6.2 
Skladové přehledy 
Princip a použití jednotlivých skladových přehledů je podrobně vysvětlen v kapitole Sklad (v části manuálu 
popisující běžný provoz centra, určené především recepčním centra). Jediný přehled, který by neměl být 
recepčním volně dostupný je inventura, jejíž použití v CLUBSPIRE je popsáno v následující podkapitole. 
6.2.1 
Inventura 
Inventura slouží především ke zjištění rozdílů mezi evidovaným a skutečným stavem zboží na skladě. 
V CLUBSPIRE je možné si nechat vytisknout seznam zboží pro inventuru ve dvou verzích: 
 
běžný inventurní seznam – je seznam zboží, kde je u každé položky napsán název, cena za kus, 
evidovaný počet kusů na skladě a volné políčko pro zadání skutečného (aktuálního stavu). 
 
seznam pro tzv. slepou inventuru – je seznam zboží, kde je u každé položky napsán pouze název, 
cena za kus a volné políčko pro zadání skutečného stavu. Není zde vytištěn evidovaný stav, aby to 
pracovníka provádějícího fyzické přepočítání nesvádělo k pouhému opisu evidovaných stavů bez 
provedení vlastní inventury. 
Zjištěné stavy musí být poté přepsány z vytištěných papírových inventurních seznamů do systému CLUB-
SPIRE. Pro rozdíly zjištěny při inventuře jsou vygenerovány opravné příjemky (pro položky skladu, u nichž byl 
zjištěn skutečný stav vyšší než evidovaný) a výdejky (pro položky skladu, u nichž byl zjištěn skutečný stav nižší 
než evidovaný). Je upraven stav skladu a do přehledu inventur je přidána nová inventura. 
Inventuru v CLUBSPIRE je možné najít v menu Sklad na hlavní liště – položka Inventura. V záložce Sklad se 
vám zobrazí podzáložka Inventura. V levé horní části obrazovky je zobrazen panel se světle zeleným pozadím, 
kde je možné zvolit, zda se bude tisknout seznam všeho zboží (pouze zboží, nikoliv skladových položek typu 
služba, volba vše v panelu Inventura) nebo jen zboží libovolné kategorie zboží, popř. několik konkrétních 
položek zboží. 
Výběr kategorií je možné provést kliknutím na nápis kategorie a poté na tlačítko se třemi tečkami. V 
zobrazeném okně Volba zboží si najdeme první požadovanou kategorii a tuto označíme kliknutím myši na její 
název. Pokud si přejeme označit více kategorií stiskneme na klávesnici tlačítko Ctrl (a držíme ho stisknuté), 
poté myší klikáme na názvy dalších kategorií, které chceme přidat do výběru. Když máme vybrány všechny 
požadované kategorie, uvolníme tlačítko Ctrl na klávesnici a v okně Volba zboží klikneme na tlačítko Potvrdit. 
V případě, že je tlačítko Potvrdit zašedlé, vybrali nemáme vybránu žádnou kategorii, nebo se nám do výběru 
připletlo konkrétní zboží (vybírat je možné pouze kategorie). Výběr konkrétních zboží se provádí analogicky s 
tím rozdílem, že v okně Volba zboží je možné vybírat pouze zboží (nikoliv kategorie). 
Po stisku tlačítka Obnovit se načte seznam zboží dle zadaných parametrů. Pokud chcete tento seznam 
změnit, stačí změnit parametry (výběr kategorii, zboží) a stisknout Obnovit. Stiskem tlačítka Tisk je možné 
aktuálně zobrazený seznam zboží vytisknout. Pomocí zatrhávacího políčka Při tisku nezobrazovat políčka cena 
celkem a počet kusů na skladě lze ovlivňovat, zda ve vytisknutém seznamu určenému k zadávání zjištěných 
skutečných počtů zboží na skladě budou nebo nebudou zobrazovat tyto sloupce. Pokud tyto informace 
nejsou zobrazeny je zaměstnanci provádějícím inventuru předán seznam zboží bez evidovaného stavu a on 
musí zjišťovat skutečný stav a nemůže se stát, že by pouze opsal stav evidovaný systémem. 
Po zjištění skutečných stavů je nutné tyto stavy zadat do CLUBSPIRE. Nejdříve si zobrazíme seznam zboží 
(ve většině případů seznam všeho zboží) a do sloupce Aktuální stav zadáme aktuální počet zboží 
 
 
159 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
na skladě. Když máme zadány všechny položky, pak stiskem tlačítka Ulož rozdíly na sklad se provede 
porovnání zjištěných a evidovaných počtů zboží a v případě, že jsou zjištěny rozdíly vygenerují se rozdílová 
příjemka (pokud je u některých položek zjištěn vyšší počet zboží než evidovaný) a rozdílová výdejka (pokud je 
u některých položek zjištěn nižší počet zboží než evidovaný). Pokud je u některých položek zadán aktuální 
stav 0 zobrazí se varování, aby nedošlo k nechtěnému uložení neúplných dat inventury. Uložením rozdílů na 
sklad je upraven stav skladu a toto již není možné vrátit zpět. Proto je dobré před provedením této akce 
zkontrolovat, zda jsou vyplněny aktuální stavy u všech položek seznamu zboží a zda odpovídají zjištěným 
stavům. 
Přehled výsledků jednotlivých inventur je popsán v následující kapitole. 
Obrázek 6.6 Inventura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.2 
Přehled inventur 
Přehled výsledků jednotlivých inventur je možné najít v menu Sklad na hlavní liště – položka Přehled 
inventur. V levé horní části okna se vám obrazí podzáložka Přehled inventur. Zde je třeba zvolit období, pro 
které chcete přehled inventur vytisknout. 
Po volbě období je třeba stisknout tlačítko Obnovit, tím se vám zobrazí seznam inventur vzniklých ve 
zvoleném období. Kliknutím myší na položku seznamu inventur a stiskem tlačítka Zobrazit detaily se nám 
otevře okno Inventura – detaily, kde bude zobrazen především seznam zboží, přičemž u každé položky je 
udán evidovaný stav i stav zjištěný inventurou. Tento seznam zboží inventury je možné tisknout stiskem 
tlačítka Tisk. Stiskem tlačítka Příjemka nebo Výdejka si v hlavním okně Clubspire zobrazíme informace o 
opravné příjemce nebo výdejce, které byly na základě této inventury vygenerovány. 
6.2.3 
Zboží na otevřených účtech 
Přehled poskytující informace o zboží a jeho celkovém množství na právě otevřených účtech. Položku Zboží 
na otevřených účtech nalezneme v menu Sklad. 
Jediným nastavitelným parametrem filtru je sklad, ze kterého chceme zboží na otevřených účtech zjistit. 
Po vybrání požadovaného skladu a stisknutí tlačítka Obnovit se vygeneruje přehled obsahující 
 
160 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
zboží, které je v daný okamžik účtováno na otevřených účtech. Tento seznam zboží je možné tisknout stiskem 
tlačítka Tisk. 
6.2.4 
Přehled expirace zboží 
Přehled slouží k zjištění, jakému zboží, v námi zvoleném časovém období, vyprší předepsaná doba 
trvanlivosti. Vygenerovaný přehled obsahu skladové položky, jejich množství a datum expirace. 
Nastavitelnými kritérii jsou: 
 
období od, do – pro něž chcete přehled expirace zboží vygenerovat, 
 
zboží – zde určíte, zda se bude zobrazovat zboží z celého skladu nebo pouze vybrané skladové 
položky (je možno vybírat konkrétní zboží i celé kategorie zboží a provádět vícenásobný výběr 
pomocí tlačítko Ctrl), 
 
zobrazit i vyprodané zboží – zatržením této volby určíte, zda se ve vygenerovaném přehledu zobrazí i 
položky označené jako vyprodané. 
Po stisku tlačítka Obnovit se provede načtení dat dle nastavených kritérií a vykreslení požadovaného 
přehledu. Pokud provedete změnu parametrů, je třeba stisknout toto tlačítko, aby se změna projevila v 
zobrazeném přehledu. Takto vygenerovaný přehled je možné jednoduše tisknout stiskem tlačítka Tisk. 
V okamžiku, kdy konkrétní zboží vyprodáme dříve, než mu vyprší minimální doba trvanlivosti, můžeme 
toto zboží označit jako vyprodané a zajistit tím, aby se už nezobrazovalo v přehledu. Označení provedeme 
tak, že si myší vybereme požadovaný řádek se zbožím ve vygenerovaném přehledu a stiskneme tlačítko 
Vyprodáno Ano/Ne. Ve sloupci Vyprodáno by se měl zobrazit příznak A, jako vyprodáno ANO. 
6.3 
Přehledy tržeb 
Přehledy tržeb slouží k zjištění tržeb centra dle různých úhlů pohledu. V CLUBSPIRE je dostupná celá řada 
různých přehledů (jsou podrobněji popsány v následujících podkapitolách). Každý vygenerovaný přehled je 
možné v případě potřeby tisknout. 
6.3.1 
Přehled tržeb 
Tento přehled tržeb je možno považovat za základní, univerzální a nejpoužívanější. Ostatní přehledy jsou 
specifičtější než tento, tudíž i méně často používané. 
Přehled tržeb je možno najít v menu Pokladna na hlavní liště – položka Přehled tržeb. Standardně jsou 
kritéria pro zobrazení přehledu nastavena tak, že jsou zobrazeny všechny položky tržeb v daném dni. Toto 
nastavení nemusí být vždy žádoucí, proto je možné dle vašich potřeb měnit. Podobně jako u předešlých 
přehledů můžete následující parametry: 
 
období – pro něž chcete přehled tržeb vygenerovat 
 
zákazníci – zde můžete zvolit, zda chcete vypsat přehled tržeb od všech zákazníků, od konkrétního 
zákazníka, nebo od konkrétní zákaznické skupiny. Pokud chcete do přehledu tržeb zohlednit více 
zákaznických (slevových) skupin, zatrhněte je. 
 
zboží – zde určíte, zda se budou zobrazovat tržby za všechno zboží nebo pro vybrané skladové 
položky (zde je možno vybírat konkrétní zboží i celé kategorie zboží a provádět vícenásobný výběr 
pomocí tlačítko Ctrl). 
 
typ platby – zde určíte, zda chcete zobrazovat všechny typy platby, nebo jeden konkrétní (např. 
platby kartou, platby voucherem apod.). Pokud v přehledu tržeb budete chtít udělat sumarizaci tržeb 
dle platebních karet přes ikonu Nářadí vyberte pole platební kartou a seskupte dle: platební karta. 
 
pokladna – zde určíte, zda chcete zobrazovat tržby na všech pokladnách nebo jedné konkrétní. 
 
 
161 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
 
měna – zde určíte, zda chcete zobrazovat tržby v českých korunách, eurech, nebo obojí. 
 
Zobrazit pouze nenulové položky – zatržením této volby určíte, že se budou zobrazovat pouze 
položky s nenulovou cenou. 
 
Sumarizace tržeb – zatržením této volby určíte, že se nebudou zobrazovat jednotlivé položky tržeb 
(jednotlivé prodané skladové položky), ale u každé položky bude celkový počet a celková cena 
prodaných položek. 
 
Vynechat platby voucherem – zatržením této volby určíte, že se nebudou zobrazovat položky tržeb 
hrazené voucherem. 
Po stisku tlačítka Obnovit se provede načtení dat z databáze dle aktuálního nastavení a překreslení 
zobrazeného seznamu tržeb. Pokud provedeme změnu parametrů, je třeba stisknout toto tlačítko, aby se 
změna projevila v zobrazeném seznamu tržeb. 
Můžete rovněž ovlivnit, jaké informace se v přehledu objeví. Stiskem tlačítka se symbolem nářadí (nachází 
se v pravé části panelu Přehled tržeb pod tlačítkem Zavřít) si zobrazíme okno Zvolte zobrazená pole, jehož 
hlavní částí jsou 2 panely – Dostupná pole a Vybraná pole. Výběrem a uspořádání polí v panelu Vybraná pole 
je možné určit, která pole se budou u každé položky tržeb zobrazovat a v jakém pořadí. Přidání nového pole 
je možné provést výběrem tohoto pole v panelu Dostupná pole a stiskem tlačítka Přidat. Odebrání pole je 
možné provést výběrem pole v panelu Vybraná pole a stiskem tlačítka Odebrat. Pokud chceme změnit pořadí 
vybraných polí, klikneme na vybrané pole se stiskem tlačítka Nahoru nebo Dolů, změníme pozici tohoto pole 
v odpovídajícím směru (první parametr v seznamu se bude ve výsledném přehledu tržeb zobrazovat nejvíce 
vlevo). Stiskem tlačítka Potvrdit potvrdíme provedené nastavení. V případě, že máme zobrazený nějaký 
neprázdný seznam tržeb, tak se nám tento automaticky překreslí, dle nastavení polí, které jsme provedli. 
 
 
162 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
Obrázek 6.7 Přehled tržeb 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pod zobrazeným seznamem tržeb (vedle tlačítek Tisk a Obnovit) je ještě volba Umožnit třídění tabulky a 
volba Seskupit dle. 
Zatržením volby Umožnit třídění tabulky, stiskem tlačítka Obnovit a kliknutím na název libovolného 
sloupce (nebo výběrem sloupce v seznamu za nápisem Seskupit dle) způsobíme, že pořadí položek v 
zobrazené tabulce se automaticky seřadí dle hodnot položek ve vybraném sloupci (tzn. položky je možné 
seřadit dle data, jména zákazníka, dle názvu zboží, dle typu platby apod). Tato volba je vhodná pouze pro 
krátké seznamy tržeb. Uspořádávání tabulky je totiž výpočetně náročné a v případě, že byste chtěli setřídit 
dlouhý seznam, způsobilo by to velké vytížení počítače na delší dobu. Pokud zatrhneme nebo odtrhneme 
volbu Umožnit třídění tabulky je nutné následně stisknout tlačítko Obnovit, aby se tato změna v přehledu 
projevila. 
 
 
163 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
Volba Seskupit dle je primárně určena pro seskupování položek tržeb pro tisk dle hodnoty ve vybraném 
sloupci. Pokud chceme např. provést tisk tržeb dle jména zákazníka, tak zvolíme Seskupit dle a ze seznamu 
jmen dostupných sloupců zvolíme položku Zákazník. Stiskem tlačítka Tisk se nám zobrazí okno s náhledem 
seznamu k tisku, kde budou jednotlivé položky tržeb roztříděny dle jednotlivých zákazníků. Analogicky 
můžeme seznam tržeb pro tisk setřídit i dle pokladny, která platbu přijala, názvu zakoupené skladové 
položky, typu platby, data, sazby DPH, dle toho, zda byla placena depositem, dle kódu zboží. 
6.3.2 
Přehled tržeb za obsluhu 
Přehled tržeb za obsluhu umožňuje zjistit, jakých tržeb dosáhl konkrétní zaměstnanec centra a případně 
některým udělit motivační odměny za jejich přínos sportovnímu centru. Každý, kdo pracuje se systémem 
CLUBSPIRE, by (z důvodů možností přesného určení odpovědnosti jednotlivých osob) měl mít své uživatelské 
jméno a heslo, pod kterým se do systému přihlašuje. Díky tomu je pak snadné zjistit, jakých tržeb jednotliví/é 
recepční dosahovali. 
Přehled tržeb za obsluhu je možné najít v menu Pokladna na hlavní liště položka Přehled tržeb za obsluhu. 
Zvolte požadované období, kategorii zboží (případně všechny), obsluhu. Zatržením volby Nezapočítat platby z 
depositu způsobíme, že v seznamu tržeb nebudou započítány platby, které byly uhrazeny depositem. Stiskem 
tlačítka Obnovit se nám zobrazí seznam tržeb vybraného člena obsluhy centra v každém dni zvoleného 
období. Zatržením volby Rozepsat tržby po měnách se nám v seznamu u každé položky zobrazí částky přijaté 
v jednotlivých měnách. 
6.3.3 
Přehled tržeb za měsíc 
Za pomocí měsíčních přehledů tržeb snadno porovnáte výši tržeb dosažených v jednotlivých dnech zvoleného 
měsíce a celkové tržby za zvolený měsíc. Můžete tak snadno učinit opatření pro optimalizaci výše tržeb. 
Přehled tržeb za měsíc je možné najít v menu Pokladna na hlavní liště položka Přehled tržeb za měsíc. Je 
třeba zvolit měsíc, pro nějž chcete zobrazit přehled tržeb (přednastavený aktuální měsíc). Volbu měsíce je 
možné provést klikáním na tlačítka se šipkami směrem doleva (tím se posuneme o měsíc zpět) a doprava (tím 
se posuneme o měsíc vpřed), nebo výběrem měsíce ze seznamu měsíců v roce (tento si zobrazíme kliknutím 
na modré tlačítko se šipkou dolů, které je v panelu s názvem měsíce). Dále můžeme zvolit konkrétní 
skladovou kategorii, pro niž chceme zobrazit seznam tržeb. Stiskem tlačítka Obnovit se nám vygeneruje 
seznam tržeb v jednotlivých dnech měsíce. 
Zobrazený seznam je možné tisknout stiskem tlačítka Tisk. 
Pro lepší vizuální orientaci v tržbách daného měsíce slouží ikona Graf, která tržby z jednotlivých dní 
zpracuje do přehledné grafické podoby. 
6.3.4 
Přehled tržeb dle kategorií 
Tento přehled slouží k vytvoření přehledu tržeb v jednotlivých skladových kategoriích. 
V menu Pokladna v hlavní liště položka Přehled tržeb dle kategorií vám zobrazí okno, kde je třeba zadat 
následující parametry: 
 
období – v němž chceme znát tržby 
 
pokladna – jejíž tržby nás zajímají (v případě, že nepoužíváme cizí měny, můžeme použít volbu 
všechny pokladny) 
 
typ platby – pokud chceme můžeme určit konkrétní typ platby (volba platba). V případě, že zvolíme 
možnost platby v hotovosti, pak je třeba ještě zvolit, zda chceme zobrazit platby z depositu nebo 
platby hotově (volba je pod políčkem pro volbu typu platby). 
 
kategorie – zde můžeme zvolit, které konkrétní kategorie nás zajímají, nebo nechat výchozí volbu pro 
všechny kategorie. 
 
Zobrazit sumarizaci podle DPH – pokud chcete, aby tato položka byla vždy automaticky zatržena 
proveďte následující nastavení: Nástroje –> Nastavení –> Platby a zatrhněte položku Zobrazit 
sumarizaci podle DPH v přehledech tržeb dle kategorií. 
Stiskem tlačítka Tisk se nám zobrazí přehled tržeb sumarizovaný dle jednotlivých kategorií odpovídající 
zadaným parametrům. Tento přehled je též možné tisknout (menu Soubor – položka Tisk). 
 
164 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
6.3.5 
Přehled tržeb dle zákazníka 
Tento přehled slouží k vytvoření přehledu tržeb ve zvoleném období pro jednotlivé zákazníky centra. 
V menu Pokladna v hlavní liště, položka Přehled tržeb dle zákazníka vám zobrazí okno, kde je třeba zadat 
následující parametry: 
 
Období – pro něž chcete přehled tržeb vygenerovat 
 
Zákazníci – zde můžete zvolit, zda chcete vypsat přehled tržeb od všech zákazníků, od konkrétního 
zákazníka, nebo od požadované zákaznické skupiny. Pokud chcete do přehledu tržeb zohlednit více 
zákaznických (slevových) skupin, zatrhněte je. 
 
Zboží – zde určíte, zda se budou zobrazovat tržby za všechno zboží nebo pro vybrané skladové položky 
(zde je možno vybírat konkrétní zboží i celé kategorie zboží a provádět vícenásobný výběr pomocí 
tlačítko Ctrl). 
 
Typ platby – zde určíte, zda chcete zobrazovat všechny typy platby, nebo jeden konkrétní (např. platby 
kartou, platby voucherem apod.). 
 
Pokladna – zde určíte, zda chcete zobrazovat tržby na všech pokladnách nebo na jedné konkrétní. 
Měna – zde určíte, zda chcete zobrazovat tržby v českých korunách, eurech, nebo obojí. 
 
Vynechat platby voucherem – zatržením této volby určíte, že se nebudou zobrazovat položky hrazené 
voucherem. 
 
Nezahrnovat deposit – zatržením této volby určíte, že se budou zobrazovat platby provedené 
depositem. 
 
Zobrazit pouze nenulové položky – zatržením této volby určíte, že se budou zobrazovat pouze položky 
s nenulovou cenou. 
Po stisku tlačítka Obnovit se provede načtení dat z databáze dle aktuálního nastavení a překreslení 
zobrazeného seznamu tržeb. Pokud provedeme změnu parametrů, je třeba stisknout toto tlačítko, aby se 
změna projevila v zobrazeném seznamu tržeb. 
Stisknutím tlačítka Tisk je možné si přehled buď vytisknout nebo vyexportovat do jednoho z podporovaných 
formátů. 
6.3.6 
Přehled e-plateb 
Přehled tržeb za obsluhu je možné najít v menu Pokladna na hlavní liště položka Přehled e-plateb. V přehledu 
se zobrazují úspěšně dokončené e-platby. Je možné si vybrat období, popř. konkrétního zákazníka, pro nějž 
chcete e-platby vypsat. Stiskem tlačítka Obnovit si zobrazíme seznam odpovídajících e-plateb. 
Tento seznam je možné setřídit dle jednotlivých sloupců (volba Umožnit třídění tabulky) popř. vytisknout na 
tiskárně (tlačítko Tisk). 
Pokud v seznamu vyberete 1 konkrétní položku (e-platbu), zobrazí se vám v pravé části okna Clubspire panel 
Účet s detaily konkrétního účtu, který k dané platbě vztahuje. Pokud je účet vztahující se k dané e-platbě 
smazán, nezobrazí se nic. 
V ostatních přehledech tržeb se e-platby zobrazují mezi ostatními platbami kartou. 
6.3.7 
Vyhodnocení prodeje 
Vyhodnocení prodeje slouží k zobrazení přehledu prodaných zboží (skladových položek typu zboží) 
Vyhodnocení prodeje je možné najít v menu Pokladna na hlavní liště položka Vyhodnocení prodeje. 
Opět je možné nastavit období, které nás zajímá, případně konkrétní kategorii zboží. Volba Vyhodnocení 
určuje, zda se ve výpisu bude zobrazovat průměrná marže (tzn. procentuální zisk z prodeje zboží) na daném 
zboží (volba za období) nebo dosažená marže v korunách a její procentuální podíl na celkové tržbě (volba za 
období podle dosažené marže). 
Stiskem tlačítka Obnovit se nám zobrazí seznam zboží, u něhož byl ve zvoleném období prodán alespoň 
jeden kus ze skladu zákazníkovi. 
 
 
165 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
6.3.8 
Hotovostní platby poukázkou 
Tento přehled slouží k vytvoření seznamu poukázek použitých při platbách zákazníky. Hotovostní platby 
poukázkou je možné najít v menu Pokladna na hlavní liště položka Hotovostní platby poukázkou. Je třeba 
zvolit období, v němž máme zájem vypsat přijaté poukázky, můžeme zvolit i konkrétního zákazníka nebo 
konkrétní typ poukázky. Po stisku tlačítka Obnovit se nám zobrazí seznam odpovídajících položek. 
Vytvořený seznam můžeme v případě potřeby seskupovat dle jednotlivých sloupců (volba seskupit dle) a 
tisknout tlačítkem Tisk. 
6.3.9 
Přehled plateb za členství 
V menu Pokladna v hlavní liště položka Přehled plateb za členství zobrazí v záložce Pokladna podzáložku 
Přehled plateb za členství. Zde je možné zvolit období (nastavit datum od a do) a typ členství (všechny, pouze 
platné, pouze stornované) a po stisku tlačítka Obnovit se nám zobrazí přehled plateb za členství, které byly 
provedeny převodem na účet centra a poté automatickým prodloužení členství dle výpisu z bankovního účtu. 
Tento seznam můžeme v případě potřeby vytisknout stiskem tlačítka Tisk. 
Vybráním konkrétní položky ze seznamu s tiskem tlačítka Zobrazit detaily, se nám zobrazí okno s 
informacemi o jednotlivých členstvích, zakoupených na základě vybraného výpisu z účtu. Vybráním konkrétní 
položky z tohoto seznamu a stiskem tlačítka Zob. obj. si zobrazíme objednávku členství, ke které se tato 
položka vztahuje. Stiskem tlačítka Vymazat, smažeme objednávku členství, která vybrané položce náleží. 
6.4 
Přehledy zákazníků, přehledy pro golfové kluby 
6.4.1 
Přehled zákazníků 
Přehled zákazníků slouží především k výpisu zákazníků dle věku (většinou slouží pro účely kontroly zařazení 
zákazníků do správné věkové kategorie hráče golfu). 
Přehled zákazníků je možné najít v menu Zákazník (v případě, že vlastníte licenci s modulem Golf jmenuje 
se toto menu Golf) položka Přehled zákazníků. Můžeme zvolit, zda chceme zobrazit: 
 
všechny zákazníky 
 
zákazníky, jejichž věk je v nastaveném rozmezí 
 
zákazníky, u nichž nemáme uvedeno datum narození 
Stiskem tlačítka Obnovit se nám vygeneruje seznam odpovídajících zákazníků, který můžeme v případě zájmu 
vytisknout (tlačítkem Tisk). Kliknutím na záhlaví jednotlivých sloupců se tabulka seřadí sestupně podle hodnot 
v daném sloupci, pokud klikneme podruhé, setřídí se vzestupně. Rychlost řazení závisí na počtu záznamů 
(zákazníků) v tabulce. 
Můžete rovněž ovlivnit, jaké informace se v přehledu objeví. Stiskem tlačítka se symbolem nářadí (nachází 
se v pravé části panelu Přehled zákazníků) si zobrazíme okno Zvolte zobrazená pole, jehož hlavní částí jsou 2 
panely – Dostupná pole a Vybraná pole. Výběrem a uspořádání polí v panelu Vybraná pole je možné určit, 
která pole se budou u každé položky tržeb zobrazovat a v jakém pořadí. Přidání nového pole je možné 
provést výběrem tohoto pole v panelu Dostupná pole a stiskem tlačítka Přidat. Odebrání pole je možné 
provést výběrem pole v panelu Vybraná pole a stiskem tlačítka Odebrat. Pokud chceme změnit pořadí 
vybraných polí, klikneme na vybrané pole se stiskem tlačítka Nahoru nebo Dolů, změníme pozici tohoto pole 
v odpovídajícím směru (první parametr v seznamu se bude ve výsledném přehledu tržeb zobrazovat nejvíce 
vlevo). Stiskem tlačítka Potvrdit potvrdíme provedené nastavení. Zobrazený seznam zákazníků se nám 
automaticky překreslí dle provedeného nastavení. 
6.4.2 
Přehled členství 
Přehled členství slouží ve vytvoření seznamu zákazníků dle jejich členství v zákaznických skupinách. Je možné 
jej najít v menu Zákazník (v případě, že vlastníte licenci s modulem Golf, jmenuje se toto menu Golf) položka 
Přehled členství. 
Nejdříve je třeba v panelu Kritérium zvolit, zda si přejeme zobrazit všechny zákazníky, konkrétního 
zákazníka nebo celou skupinu zákazníků. V panelu Skupiny je třeba zvolit, co se bude dít v případě, když je 
 
 
166 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
některý zákazník současně členem několika zákaznických skupin. Pak můžeme určit, že se v přehledu budou 
zobrazovat všechna jeho členství (volba všechny), pouze jedno jeho aktuální členství (volba aktuální) nebo 
jedno jeho členství aktuální k vybranému dni (volba aktuální ke dni s nastaveným datem). Stiskem tlačítka 
Obnovit se vygeneruje seznam odpovídajících zákazníků a jejich členství. Tento seznam můžeme opět 
seskupovat a tisknout. Kliknutím na konkrétního zákazníka ze seznamu se v pravé části okna vyvolá jeho 
zákaznická karta. 
6.4.3 
Přehled neaktivních zákazníků 
Přehled neaktivních zákazníků je umístěn v menu menu Zákazník (v případě, že vlastníte licenci s modulem 
Golf, jmenuje se toto menu Golf) položka Přehled neaktivních zákazníků. V záložce Zákazník (Golf) se Vám 
objeví podzáložka Přehled neaktivních zákazníků se světle růžovým pozadím s možností nastavení několika 
parametrů přehledu. Pod tímto panelem je velká šedá plocha (zde se bude zobrazovat seznam neaktivních 
zákazníků) a pod ní tři tlačítka, z nichž aktivní jsou pouze dvě – tlačítko Obnovit a Tisk. 
Pro zobrazení požadovaného přehledu je nejdříve třeba nastavit tyto parametry filtru: 
 
Termín od a do – zde je třeba nastavit období, pro něž chceme přehled vytisknout. Jako výchozí je 
nastaveno datum od i do na datum aktuálního dne, což znamená, že pokud toto nastavení 
nezměníte, zobrazí se vám přehled všech neaktivních zákazníku pro aktuální den. 
 
Zákazníci – zde můžeme zvolit jednak, aby se zobrazily všechny neaktivní zákazníci nebo zvolíte jednu 
konkrétní skupinu pro kterou chceme zobrazit přehled. 
Pokud jsme již nastavili parametry dle našich potřeb stiskneme tlačítko Obnovit. Tímto se vám vy-generuje 
přehled odpovídajících neaktivních zákazníků a tento přehled se zobrazí pod panelem, kde jsme nastavovali 
atributy přehledu. 
Pokud se rozhodneme, že chceme některý z nastavených parametrů změnit, můžeme toto učinit a poté je 
opět potřeba stisknout tlačítko Obnovit, které vygeneruje nový přehled neaktivních zákazníků, který bude 
odpovídat nově zadaným parametrům. Takto vygenerovaný přehled můžeme samozřejmě stiskem tlačítka 
Tisk vytisknout nebo stisknutím tlačítka Email zaslat všem zobrazeným zákazníkům email. 
6.4.4 
Přehled voucherů 
Daný přehled je možné nalézt v menu Zákazník (v případě, že vlastníte licenci s modulem Golf, jmenuje se 
toto menu Golf) položka Přehled voucherů. V záložce Zákazník (Golf) se Vám objeví podzáložka Přehled 
voucherů. V hlavní levé části okna se Vám zobrazí panel se světle růžovým pozadím s možností nastavení 
několika parametrů přehledu. Pod tímto panelem je velká šedá plocha (zde se bude zobrazovat seznam 
odpovídajících voucherů) a pod ní tři tlačítka, z nichž aktivní jsou pouze dvě – tlačítko Obnovit a Tisk. 
Pro zobrazení požadovaného přehledu je nejdříve třeba nastavit tyto parametry: 
 
Termín od a do – zde je třeba nastavit období, pro něž chceme přehled vytisknout. Jako výchozí je 
nastaveno datum od i do na datum aktuálního dne, což znamená, že pokud toto nastavení 
nezměníte, zobrazí se vám přehled voucherů pro dnešní den. 
 
Činnosti – zde můžeme zvolit jednak aby se zobrazily všechny činnosti, na které byly vouchery 
vydány nebo zvolíte jednu konkrétní činnost pro kterou chceme zobrazit přehled. 
 
Obsluha – - zde máte možnost výběru, zda si přejete zobrazit: 
– vouchery vystavené všemi členy obsluhy 
– vouchery vystavené jedním konkrétním členem obsluhy 
K nastavení jednotlivých parametrů u hlavičky sloupců slouží tlačítko umístěné v pravé části panelu, na 
kterém je vyobrazeno nářadí. 
Pokud jsme již nastavili parametry dle našich potřeb, je třeba stisknout tlačítko Obnovit. Tímto se vám 
vygeneruje přehled odpovídajících voucherů a tento přehled se zobrazí pod panelem, kde jsme nastavovali 
atributy přehledu. 
Pokud se rozhodneme, že chceme některý z nastavených parametrů změnit, můžeme toto učinit a poté je 
opět potřeba stisknout tlačítko Obnovit, které vygeneruje nový přehled rezervací, který bude odpovídat 
našim změněným parametrům. 
 
 
167 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
V případě, že již máme vygenerovaný nějaký seznam voucherů a jeden voucher v seznamu si označíme, 
aktivuje se nám i poslední tlačítko Editovat, které se nacházejí před tlačítkem Tisk. Toto tlačítko na nám 
umožní editovat ještě neužité vouchery. Zda bylo již voucherem placeno zjistíme dle příznaku ve sloupci s 
názvem Užitý (A – ano, N –ne). Stiskem tlačítka Tisk se nám zobrazí okno s náhledem tisknutelné podoby 
vytvořeného seznamu voucherů (v menu Soubor je položka Tisk, která způsobí vytištění seznamu na 
tiskárně). 
6.4.5 
Přehled vytížení podle golfových klubů 
Přehled vytížení podle golfových klubů slouží především ke generování přehledu rezervací, které byly 
uskutečněny zákazníky z námi evidovaných golfových klubů. Pokud členové nějakého golfového klubu velmi 
často navštěvují vaše sportovní centrum, můžete se na ně soustředit s nějakou marketingovou strategií. 
Přehled vytížení dle golfových klubů je možné najít v menu Golf v hlavní liště položka Přehled vytížení 
podle golf. klubů. V záložce Golf se vám objeví podzáložka Přehled vytížení podle golf. klubů. Zde je třeba 
nastavit: 
 
období – datum od a do – pro něž máte zájem vygenerovat přehled 
 
členové klubu – zda určíte, zda máte zájem o výpis zaplacených rezervací členů zvoleného golfového 
klubu, popř. můžete zvolit volbu bez klubu/reg. čísla a zobrazí se vám pouze rezervace vedená na 
zákazníka bez registračního čísla. 
 
objekt – zde je možné zvolit, zda máte zájem o výpis rezervací určitého objektu nebo všech objektů 
sportovního centra. 
Po nastavení těchto atributů je třeba stisknout tlačítko Obnovit, které vygeneruje přehled vytížení dle námi 
zadaných parametrů. Takto vygenerovaný přehled můžeme samozřejmě stiskem tlačítka Tisk vytisknout. 
6.5 
Přehledy permanentek 
Přehledy permanentek poslouží k zjištění aktuálního stavu zbývajícího počtu jednotek na nerealizovaných 
permanentkách a k zjištění, jak bylo z jednotlivých permanentek čerpáno. Podrobnější popis jednotlivých 
přehledů je popsán v samostatných podkapitolách níže. Každý z těchto vygenerovaných přehledů je možné v 
případě potřeby tisknout či vyexportovat do jednoho z podporovaných formátů. 
6.5.1 
Přehled čerpání z permanentek 
Přehled čerpání z permanentek slouží pro zobrazení přehledu o čerpání služeb/zboží ze zákaznických 
permanentek ve vybraném období. 
Přehled najdete v hlavním menu Zákazník položka Přehled čerpání z permanentky. V zobrazeném panelu 
je nutné nastavit následující parametry filtru: 
 
Období od/do – časové rozmezí ve kterém chceme čerpání z permanentek zobrazit. 
 
Zákazníci – můžeme vybrat konkrétního uživatele nebo skupinu pro kterou nás přehled zajímá. 
 
Činnost – zaškrtnutím políčka je nám nabídnuta možnost zvolit konkrétní činnosti pro zobrazení 
užšího výběru. 
 
Zboží – pomocí této volby smíme specifikovat přímo konkrétní zboží vyskytující se na 
permanentkách. 
 
Sumarizace podle položek – označením této volby je přehled sesumarizován podle činností 
čerpaných ve zvoleném období. 
Stiskem tlačítka Obnovit se nám vygeneruje seznam odpovídajících čerpání z permanentek. Tento seznam 
je možné také vytisknout (tlačítko Tisk), případně setřídit kliknutím do záhlaví sloupce podle kterého chceme 
seznam setřídit. Po setřídění se daný seznam i v tomto pořadí vytiskne. 
 
 
168 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
6.5.2 
Přehled nerealizovaných permanentek 
Přehled nerealizovaných permanentek nám vygeneruje podrobný seznam všech dosud nevychozených 
(platných) pernamentek k námi vybranému datu. 
Přehled najdete v hlavním menu Zákazník položka Přehled nerealizovaných permanentek. V zobrazeném 
panelu je nutné nastavit následující parametry filtru: 
 
Období od/do – časové rozmezí ve kterém chceme čerpání z permanentek zobrazit. 
 
Zákazníci – můžeme vybrat konkrétního uživatele nebo skupinu pro kterou nás přehled zajímá. 
 
Činnost – zaškrtnutím políčka je nám nabídnuta možnost zvolit konkrétní činnosti pro zobrazení 
užšího výběru. 
 
Zboží – pomocí této volby smíme specifikovat přímo konkrétní zboží vyskytující se na permanentkách. 
 
Sumarizace podle položek – označením této volby je přehled sesumarizován podle činností a k nim 
odpovídajícím počtem zbývajících jednotek. 
Stiskem tlačítka Obnovit se nám vygeneruje seznam odpovídajících nerealizovaných (dosud platných) 
permanentek. Tento seznam je možné také vytisknout (tlačítko Tisk), případně setřídit kliknutím do záhlaví 
sloupce podle kterého chceme seznam setřídit. Po setřídění se daný seznam i v tomto pořadí vytiskne. 
Kliknutím myši do požadovaného řádku seznamu se v pravé části okna systému CLUBSPIRE zobrazí panel s 
bližšími informace o permanentce. Zobrazené informace obsahují položky jako: vlastníka permanentky, 
aktuální stav jednotek na permanentce, počáteční stav jednotek při prodeji permanentky, platnost 
permanentky od/do, a nakonec samotné položky permanentky, které je možné čerpat. 
6.6 
Přehledy týkající se depositu 
Přehledy týkající se depositu, slouží především k zjištění aktuálního stavu depositu všech zákazníků, 
aktuálního stavu promo kreditu, pohybů depositu jednotlivých zákazníků a pohybů depositu ve zvoleném 
období. Mezi přehledy zařazené do této kategorie patří Přehled složení a čerpání depositu, Sestava depositu a 
Historie depositu. Každý z těchto přehledů je popsán v samostatné podkapitole. 
6.6.1 
Přehled složení a čerpání depositu 
Přehled složení a čerpání depositu slouží pro přehled pohybů (tzn. čerpání a složení depositu) ve vybraném 
období. 
Přehled složení a čerpání depositu je možné najít v menu VIP položka Přehled složení a čerpání depositu. V 
zobrazeném panelu je třeba nastavit období, které nás zajímá, v němž chceme zjistit pohyby depositu. Dále je 
možné vybrat konkrétního zákazníka, pro kterého chceme zobrazit přehled pohybů jeho depositu. 
V případě, že vlastníme licenci s modulem Promo kredit je třeba též určit, zda máme zájem o přehled 
běžného depositu (volba normální deposit) nebo přehled promo kreditu (volba promo kredit). 
Stiskem tlačítka Obnovit se nám vygeneruje seznam odpovídajících čerpání a složení depositu. Tento 
seznam je možné tisknout (tlačítko Tisk), případně setřídit dle jmen zákazníků pro účely tisku (volba Setřídit 
tisk podle zákazníků a následné stisknutí tlačítka Tisk). 
Kliknutím myši na jednu položku seznamu si v pravé části okna Clubspire zobrazíme panel s bližšími 
informacemi o účtě, jehož součástí byl tento nákup depositu, nebo o účtě, který byl zaplacen čerpáním 
depositu. 
6.6.2 
Sestava depositu 
Sestava depositu slouží k vytvoření přehledu aktuálního stavu depositu jednotlivých zákazníků. Najdeme ji v 
menu VIP položka Sestava depositu. Je třeba nastavit den, v němž chceme zjistit stav depositu zákazníků a 
případně typ depositu (volba normální deposit nebo volba promo kredit). Zatržením volby Pouze propadlé 
určíme, že se budou zobrazovat pouze stavy depozitu u zákazníků, jejichž platnost depositu již vypršela. 
Stiskem tlačítka Obnovit se vygeneruje seznam zákazníků se stavem a platností jejich depositu, který 
odpovídá zadaným parametrům. Tento seznam je možné tisknout pouhým stiskem tlačítka Tisk. 
 
169 
 
KAPITOLA 6. VYHODNOCENÍ PROVOZU . . . 
6.6.3 
Historie depositu 
Historie depositu slouží k vytvoření přehledu pohybů depositu konkrétního zákazníka ve zvoleném období. 
Historii depositu je možné najít v menu VIP v hlavní liště, položka Historie depositu. Nejdříve je třeba 
vybrat období, které nás zajímá. Následně vybrat konkrétního zákazníka, jehož pohyby depositu chceme 
zobrazit. Poté stačí kliknout na tlačítko Obnovit, které nám zobrazí seznam složení a čerpání depositu 
zákazníka v daném období (u každé položky je datum a částka složení, případně čerpání depositu). 
Zobrazený seznam historie pohybů depositu je možné vytisknout pouhým stiskem tlačítka Tisk. 
 
 
170 
 
Kapitola 7 
Příklady počáteční konfigurace 
Tato kapitola by měla sloužit především pro administrátory systému CLUBSPIRE, kteří budou provádět 
prvotní nastavení systému, před jeho uvedením do ostrého provozu. Postup jednotlivých kroků odpovídá 
kapitole týkající se nastavení v tomto manuálu. V této kapitole je též možné najít podrobná vysvětlení 
jednotlivých kroků, takže vřele doporučujeme postupovat následovně: 
 
nejdříve si přečíst odpovídající podkapitolu v nastavení, kde je podrobně popsán princip funkce, 
význam jednotlivých parametrů, odkazy, kde jednotlivé funkce najít apod. 
 
a teprve poté si pročítat tuto podkapitolu, kde, již budou rozepsány jednotlivé kroky stručněji, 
především s důrazem na správné nastavení jednotlivých parametrů pro docílení požadovaného 
stavu. 
7.1 
Po prvním spuštění CLUBSPIRE klienta 
Při prvním spuštění každého CLUBSPIRE klienta je třeba zadat administrátorské jméno a heslo a IP adresu 
počítače, na němž běží CLUBSPIRE server. Po přihlášení budete varováni, že není nastavena žádná lokální 
pokladna (případně, že výchozí pokladna není nastavena korektně). Každý CLUBSPIRE klient musí mít 
nastavenu alespoň jednu pokladnu jako dostupnou, a právě jednu jako výchozí (toto nastavení se používá, 
pokud je nastaveno více dostupných pokladen). Tyto varovné hlášky systému je třeba potvrdit. Poté co 
provedete nastavení pokladen se již zobrazovat nebudou. UPOZORNĚNÍ – nastavení dostupnosti jednotlivých 
pokladen je třeba provést v každém klientovi zvlášť, protože se jedná o lokální nastavení, které je ukládáno 
do registrů počítače (ostatní informace sdílené všemi klienty jsou ukládány do databáze CLUBSPIRE serveru, 
která je společná pro všechny klienty). 
7.2 
Nastavení pokladen 
Dle kapitoly Nastavení (podkapitola nastavení pokladen) provedeme vytvoření všech pokladen, které 
budeme používat. Následně ve všech CLUBSPIRE klientech provedeme nastavení dostupných pokladen a 
výchozí pokladny. 
Typicky jsou v CLUBSPIRE tyto typy pokladen: 
 
Pokladna vedená v Kč pro evidenci tržeb na baru sportovního centra – název Pokladna BAR – měna 
Kč, bude nastavena jako dostupná a výchozí v klientovi, který používá obsluha baru. 
 
Pokladna vedená v Kč pro účtování rezervací zákazníkům na recepci – název Pokladna RECEPCE – 
měna Kč, bude nastavena jako dostupná a výchozí v klientovi, který používá obsluha na recepci. 
 
Pokladna pro příjem Euro měny – pro zjednodušenou podporu Eura. Název Euro Pokladna – měna 
Kč, zatržená volba Přepočítávat na Euro (ceny jednotlivých položek vedené na skladě v Kč se budou 
při platbě účtu zákazníkem přepočítávat na Eura dle aktuálního kurzu nastaveného v CLUBSPIRE), 
bude nastavena jako dostupná ve všech klientech (v případě, že chceme umožnit příjem hotovosti v 
Eurech všem obsluhujícím na všech místech v centru). Tato varianta podpory Eura v CLUBSPIRE je 
nejčastější. Na skladě stačí mít u položek vedeny ceny pouze v Kč a tyto ceny se při platbě účtu na 
této pokladně přepočítají na Eura. 
 
 
171 
 
KAPITOLA 7. PŘÍKLADY POČÁTEČNÍ . . . 
 
Pokladna pro příjem Euro měny – pro plnou podporu Eura. Název Pokladna EURO – měna euro, bude 
nastavená jako dostupná a výchozí v klientovi, který je používán pro zahraniční zákazníky. Pokud 
chcete používat tuto pokladnu je nutné mít na skladě u všech položek nadefinovány zvlášť ceny v Kč i 
ceny v Euro. Tato varianta podpory Eura v CLUBSPIRE je málo častá. 
Upozornění: v každém CLUBSPIRE klientovi musí být nastavena alespoň 1 dostupná pokladna. 
7.3 
Nastavení skladu 
Po instalaci systému CLUBSPIRE je na skladě vytvořeno pouze 7 následujících skladových položek (všechny 
jsou typu služba): 
 
Storno poplatek – cena 1Kč, DPH 0 % - tato skladová položka bývá použita pro přidávání storno 
poplatků zákazníkům na účet. 
 
Deposit – cena 1Kč, DPH 0 % - tato skladová položka bývá použita pro účtování depositu, který je v 
účetnictví veden jako účetní položka depositum. 
 
Expirace depositu – cena 1Kč, DPH 0 % - tato skladová položka bývá použita pro evidenci příjmů 
depositu, kterému vypršela platnost. 
 
Zaokrouhlení – cena 0,01Kč, DPH 0 % - tato skladová položka bývá použita pro přidávání 
zaokrouhlení na zákazníkův účet. 
 
Deposit 0 % - cena 1Kč, DPH 0 % - tato skladová položka bývá použita pro účtování depositu, který je 
v účetnictví veden jako účetní položka záloha. 
 
Deposit 9 % - cena 1Kč, DPH 9 % - tato skladová položka bývá použita pro účtování depositu, který je 
v účetnictví veden jako účetní položka záloha. 
 
Deposit 19 % - cena 1Kč, DPH 19 % - tato skladová položka bývá použita pro účtování depositu, který 
je v účetnictví veden jako účetní položka záloha. 
Ve skladu je třeba vytvořit potřebné kategorie a v těchto vytvořit skladové položky, které budou v CLUB-
SPIRE reprezentovat jednotlivá zboží, které vaše sportovní centrum svým zákazníkům nabízí. Podrobný popis 
postupu při vytváření kategorií a zboží je v kapitole Nastavení (podkapitola Nastavení skladu). 
Příklady kategorií mohou být následující – kategorie nápoje, cukrovinky, sportovní oblečení, sportovní 
výživa apod. 
Příklad konkrétní skladové položky může být následující – skladová položka typu zboží, název Coca Cola 
0,5L, cena 25Kč, DPH 19 % (sazba DPH je 19 % za předpokladu, že Coca cola bude zákazníkovi servírována ve 
skleničce). 
7.4 
Vytvoření činností 
Před vytvářením činností je třeba na skladě vytvořit novou kategorii s názvem Činnosti nebo Sporty (v 
případě, že centrum nabízí větší množství různých cen různých sportů, vytvořit v kategorii Činnosti potřebný 
počet podkategorií, kam budou sporty rozřazeny). V této kategorii poté nadefinujeme pro každou položku, 
kterou máme v ceníku, skladovou položku typu služba. V případě, že máme v ceníku nadefinovány různé ceny 
za stejný sport např. dle dne v týdnu, tak nadefinujeme pro každou cenu zvláštní skladovou položku např. 
Tenis 8–12 h, Tenis víkend 13–15 h apod. U této služby zvolíme výstižný název a odpovídající cenu. Není 
nutné vytvářet položky ceníku, které se vztahují ke slevovým skupinám, tzn. nemusíme u každého sportu 
vytvářet cenu pro studenty. Toto je ošetřeno pomocí nastavení slev u jednotlivých zákaznických skupin. 
Příkladem typické skladové položky, která reprezentuje cenu za sport, může být služba s názvem "Tenis 1hod 
Po – Pá dopoledne", s prodejní cenou 80Kč. 
Když máme pro všechny ceny všech sportů vytvořeny skladové položky, je třeba nadefinovat, jakým 
způsobem budou provázány tyto ceny s pravidly pro jejich účtování v rezervacích. K tomuto účelu slouží v 
CLUBSPIRE činnosti. 
 
172 
 
KAPITOLA 7. PŘÍKLADY POČÁTEČNÍ . . . 
Při vytváření činnosti vybereme jednu konkrétní položku ze skladu (reprezentující cenu vybraného sportu) 
a nadefinujeme, jak bude probíhat její rezervace a za jaký časový interval bude účtována. Podrobný postup 
pro vytváření činností je opět v kapitole Nastavení, v této kapitole je kladen důraz především na správné 
nastavení parametrů činnosti týkajících se sazby a rezervace. Předpokládejme, že jsme si na skladě vytvořili 
následující skladové položky (a nastavili jim ceny odpovídající našemu ceníku): 
 
Golf - 9 jamek, cena 900Kč 
 
Golf – trenažér 15 min, cena 100Kč  
 
 
Fitko vstup, cena 60Kč 
 
Aerobic 1h lekce, cena 50Kč 
 
Pronájem zrcadlového sálu 1hod, cena 500Kč 
 
 
Masáž šíje 30 min, cena 250Kč 
 
Bahenní zábal 1 hod, cena 1200Kč 
 
Solárium 1 min, cena 8Kč 
 
 
Tenis 1hod Po – Pá, cena 90Kč 
 
Tenis 1hod Po – Pá 4hráči, cena 110Kč Tenis 1 hod Víkend, cena 120Kč 
 
Squash 30min dopoledne, cena 150Kč 
 
Squash 30min odpoledne, cena 200Kč 
 
Badminton 1hod Po – Pá, cena 130Kč 
 
Badminton 1hod Víkend, cena 150Kč 
 
 
Pokoj Afrodita 2 osoby, cena 600Kč 
 
Apartmá Ludvík 5 osob, cena 1200Kč 
Z těchto skladových jednotek můžeme vytvořit velmi širokou škálu činností dle potřeb centra. Z důvodů 
vysvětlení základních principů nastavování parametrů u jednotlivých činností následuje seznam činností 
vytvořených z těchto skladových položek s vysvětlením dopadu tohoto nastavení na vytváření rezervací. Z 
důvodů přehlednosti a jednoduchosti bývají činnosti pojmenovány stejně nebo podobně jako skladová 
položka, ze které byly vytvořeny: 
1. Činnosti týkající se golfu 
 Golf 9 jamek – předpokládejme, že čas strávený zákazníkem na hřišti je neomezený a placen je vstup 
každého zákazníka. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Golf - 9 
jamek", sazba je 1 skladová jednotka na osobu. 
 Golf trenažér 15 min – předpokládejme, že cena pronájmu golfového trenažeru je určena pouze 
délkou rezervace a nezáleží na počtu osob. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Golf – trenažér 
15 min", sazba je 1 skladová jednotka na časový úsek 15 min. 
 Golf trenažér 1 hodina – předpokládejme, že cena pronájmu golfového trenažeru je určena pouze 
délkou rezervace a nezáleží na počtu osob. Též chceme zvýhodnit tento delší pronájem tím, že 
bude stát pouze 3/4 plné ceny platné v případě, že by hodina byla účtována za cenu čtyř 
15minutových bloků. V našem konkrétním případě bude cena 1 hodiny 300Kč místo plných 400Kč 
(čtyřnásobek ceny 15 minut). Též předpokládáme, že je v centru pro každý trenažer vytvořen 
samostatný objekt. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Golf – trenažér 
15 min", sazba je 3 skladové jednotky na časový úsek 60 min, rezervace zaplní celý objekt. 
 
 
173 
 
KAPITOLA 7. PŘÍKLADY POČÁTEČNÍ . . . 
2. Činnosti týkající se fitness a aerobních aktivit (zrcadlový sál). 
 
Fitko vstup, cena 60Kč – předpokládejme, že touto činností je míněn běžný vstup do fitka, kde 
nezáleží na době, kterou zákazník ve fitku stráví. Cena této činnosti reprezentuje vstup 1 osoby 
do fitness centra. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Fitko vstup", 
sazba je 1 skladová jednotka na osobu. 
 
Aerobic 1 h lekce – předpokládejme, že touto činností je míněn běžný vstup na lekci dance 
aerobiku, která je předcvičována a začíná a končí v dobu stanovenou sportovním centrem. Cena 
této činnosti reprezentuje vstup 1 osoby na 1 lekci. Podobně jsou nastaveny veškeré činnosti, 
které jsou vedeny formou předcvičovaných lekcí (tzn. např. lekce spinningu, jógy, cvičení pro 
těhotné apod.). 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Aerobic 1h 
lekce", sazba je 1 skladová jednotka na osobu na časový úsek 60 minut. 
 
Dance aerobic 40 min – předpokládejme, že Dance aerobic je oblíbená forma aerobiku, u které 
chceme nastavit cenu 1 celé hodiny aerobiku, přestože ve skutečnosti trvá pouhých 40 min. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Aerobic 1h 
lekce", sazba je 1 skladová jednotka na osobu na časový úsek 40 minut. 
 
Pronájem zrcadlového sálu 1hod, předpokládejme, že nabízíme možnost pronájmu celého 
zrcadlového sálu. Cena činnosti reprezentuje pronájem sálu na 1hodinu bez ohledu na to, kolik 
bude v sálu osob. Stejně budou nastaveny všechny činnosti týkající se pronájmu celých objektů. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Pronájem 
zrcadlového sálu 1hod", sazba je 1 skladová jednotka na časový úsek 60 minut, rezervace zaplní 
celý objekt. 
 
3. Činnosti týkající se wellness centra (solárium, masáže, sauna) 
 
Solárium 1 min – předpokládejme, že solárium je jen pro 1 osobu. Cena této činnosti je potom 
stanovena v závislosti na délce pobytu zákazníka v soláriu. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Solárium 1 
min", sazba je 1 skladová jednotka na osobu na časový úsek 1 minuta. 
 
Solárium 12 min, předpokládejme, že chceme (podobně jako u golfového simulátoru) zvýhodnit 
cenu za delší využití solária a to tak, že v případě, že si zákazník zakoupí 12 minut v soláriu, zaplatí 
cenu 10 minut. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Solárium 1 
min", sazba je 10 skladových jednotek na osobu na časový úsek 11 minut. 
 
Masáž šíje 30 min – předpokládejme, že masáž je využívána 1 osobou a trvá 30 minut. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Masáž šíje 30 
min", sazba je 1 skladová jednotka na osobu na časový úsek 30 minut. 
 
Bahenní zábal 1 hod – opět předpokládejme, že zábal je pro 1 osobu (zákazníka) a i s přípravou 
trvá 1 hodinu. Podobně jsou nastaveny veškeré činnosti týkající se péče o 1 zákazníka za předem 
určený časový úsek. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Bahenní zábal 
1 hod", sazba je 1 skladová jednotka na osobu na časový úsek 60 minut. 
4. Činnosti týkající se míčových sportů (tenis, squash, badminton, volejbal apod.) V následujících 
příkladech je ukázáno nastavení činnosti týkající se tenisu, ale činnosti pro ostatní míčové sporty jsou 
nastavovány naprosto stejně. 
U těchto činností je třeba zvážit, jak chceme, aby byly rezervace placeny. Možnosti jsou následující: 
 
cenu za pronájem celého kurtu platí pouze 1 zákazník, který rezervaci zadal 
– Tenis 1 hod Po – Pá – předpokládejme, že chceme nastavit tuto činnost tak, že bude 
reprezentovat pronájem celého kurtu 1 zákazníkem na 1 hodinu bez ohledu na počet osob, 
které se hry zúčastní. Tato varianta je nejjednodušší a v mnoha případech zcela dostačující. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Tenis 1 
hod Po – Pá", sazba je 1 skladová jednotka na časový úsek 60 minut, rezervace zaplní celý 
objekt. 
 
174 
 
KAPITOLA 7. PŘÍKLADY POČÁTEČNÍ . . . 
Pokud chceme ponechat rezervaci na jednom zákazníkovi, ale zohlednit počet osob na hřišti, 
můžeme vytvořit 2 činnosti (jednu činnost pro dvouhru, jednu činnost pro čtyřhru). Recepční 
pak při vytváření rezervace na tenisovém kurtu po dohodě se zákazníkem vybere činnost 
odpovídající dvouhře nebo činnost odpovídající čtyřhře. 
– Tenis 1 hod Po – Pá 2hráči – předpokládejme, že chceme nastavit tuto činnost tak, že bude 
reprezentovat pronájem celého kurtu na 1 hodinu pro 2 hráče. Ale zároveň nás nezajímá, 
kdo je druhý hráč (rezervace je vedená pouze na 1 zákazníka, který si zablokuje celý kurt, 
recepční poté volbou této činnosti určí, že zákazník si kurt objednal pro 2 hráče). 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Tenis 1 
hod Po – Pá", sazba je 1 skladová jednotka na časový úsek 60 minut, rezervace zaplní celý 
objekt. 
– Tenis 1 hod Po – Pá 4hráči – předpokládejme, že chceme nastavit tuto činnost tak, že bude 
reprezentovat pronájem celého kurtu na 1 hodinu pro 4 hráče. Rezervace je vedená pouze 
na 1 zákazníka, který si zablokuje celý kurt, recepční poté volbou této činnosti určí, že 
zákazník si kurt objednal pro 4 hráče. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Tenis 1 
hod Po – Pá 4 hráči", sazba je 1 skladová jednotka na časový úsek 60 minut, rezervace zaplní 
celý objekt. 
 
cenu za pronájem kurtu si hradí každý zákazník sportovního centra, který se účastní hry. 
V tomto případě je na obsluze centra, aby dohlédla na to, že nebude kurt rezervován pro lichý 
počet osob apod. 
– Tenis 1 hod Po – Pá 1osoba – tato činnost reprezentuje cenu pronájmu 1 místa na kurtu pro 
1 hráče na dobu 60 minut. Tzn. pokud si chce 1 zákazník objednat 2 místa na tenisovém 
kurtu na 1 hodinu, zaplatí dvojnásobek ceny této činnosti. Při této variantě činnosti je 
možno ceny rezervace jednotlivých zákazníků rozdělit na jejich účty, kdežto v předchozím 
případě vždy celou cenu rezervace musel hradit jeden zákazník. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Tenis 1 
hod Po – Pá", sazba je 1 skladová jednotka na osobu na časový úsek 60 minut. 
5. Činnosti týkající se hotelu (hotelové pokoje) 
V případě, že počítáme se situací, kdy si zákazník může zarezervovat pouze celý pokoj, nikoliv jen jeho 
část (1 postel) je třeba, aby u každé činnosti týkající se ubytování byla zatržena volba Rezervace zaplní 
celý objekt. 
 
Pokoj Afrodita 2 osoby – předpokládejme, že tato činnost reprezentuje cenu pronájmu pokoje 
Afrodita pro 2 osoby v hotelu na jednu noc. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Pokoj Afrodita 
2 osoby", sazba je 1 skladová jednotka na časový úsek 1440 minut (tzn. na 24 hodin), rezervace 
zaplní celý objekt. 
 
Apartmá Ludvík 5 osob – předpokládejme, že tato činnost reprezentuje cenu pronájmu apartmá 
Ludvík pro 5 osob v hotelu na jednu noc. 
Odpovídající činnost má následující parametry: je vytvořena ze skladové položky "Apartmá 
Ludvík 5 osob", sazba je 1 skladová jednotka na časový úsek 1440 minut (tzn. na 24 hodin), 
rezervace zaplní celý objekt. 
Pokud je u činnosti poznámka: 
 
Rezervace zaplní celý objekt, znamená to, že při vytváření činnosti je zatržena stejnojmenná volba. 
Poté při vytvoření rezervace na tuto činnost se zablokují všechna místa v objektu. Toto chování je 
žádoucí např. při rezervaci hotelového pokoje, kde je třeba, aby si mohli zákazníci rezervovat jen celý 
pokoj, bez ohledu na počet míst. V opačném případě by se mohlo stát, že pokud máme pokoj pro 2 
osoby, tak si jednotlivá lůžka zarezervují navzájem si cizí zákazníci. 
 
na časový úsek 30 min – znamená to, že je zatržena volba Na časový úseka nastaveno odpovídající 
časové kvantum a cena skladové položky bude účtována dle délky rezervace. 
 
na osobu – znamená to, že je zatržena volba Na osobu a cena skladové položky bude účtována jako 
cena vstupu jednoho zákazníka. 
 
175 
 
KAPITOLA 7. PŘÍKLADY POČÁTEČNÍ . . . 
7.5 
Definování objektů a areálů 
Podrobný postup pro vytvoření areálů a objektů je opět v kapitole nastavení. V této kapitole se budeme 
především zabývat správným nastavení atributů objektů na konkrétních příkladech: 
 
Volejbalové hřiště, Floorbalové hřiště a ostatní hřiště určená pro větší počty osob, kde máme zájem 
umožnit rezervace pouze celého objektu. Čas počátku a délku rezervace si určuje zákazník sám. 
Objektu nastavíme následující atributy – kapacita objektu např. 16 lidí, zatrhneme volbu rezervace 
části objektu zaplní celý objekt. Doba rezervace je volná (tzn. dle přání zákazníka) s výchozí délkou 
např. 1 hodinu a volba Umožnit změnu délky rezervace bude též zatržena (tzn. obsluha může 
nastavit délku rezervace dle přání zákazníka). 
 
Tenisový kurt, Squashový kurt, Badmintonový kurt – zde máme dvě možnosti, přičemž výběr jedné z 
nich je závislý na tom, jak jsme si nadefinovali činnosti týkající se tohoto sportu (viz předchozí 
kapitola o činnostech). 
– pokud máme na nadefinovánu činnost tenis tak, že cenu za pronájem celého kurtu platí 
pouze 1 zákazník, který rezervaci zadal, 
pak objektu nastavíme následující atributy – kapacita typicky 2 nebo 4 osoby, zatrhneme 
volbu rezervace části objektu zaplní celý objekt. Doba rezervace je volná (tzn. dle přání 
zákazníka) s výchozí délkou např. 30 nebo 60 minut a volba Umožnit změnu délky rezervace 
bude též zatržena (tzn. obsluha může nastavit délku rezervace dle přání zákazníka). 
– pokud máme na nadefinovánu činnost tenis tak, že cenu za pronájem kurtu si hradí každý 
zákazník sportovního centra, který se účastní hry. 
pak objektu nastavíme následující atributy – kapacita typicky 2 nebo 4 osoby, volba 
rezervace části zaplní objektu celý objekt musí zůstat nezatržena. Doba rezervace je volná 
(tzn. dle přání zákazníka) s výchozí délkou např. 30 nebo 60 minut a volba Umožnit změnu 
délky rezervace bude též zatržena (tzn. obsluha může nastavit délku rezervace dle přání 
zákazníka). 
 
Zrcadlový sál – předpokládejme, že máme nadefinovány 2 činnosti, které chceme v tomto areálu 
povolit, a to Aerobic 1h lekce a Dance Aerobic. Pak objektu nastavíme následující atributy – kapacita 
cca 15 osob, volba rezervace části zaplní objektu celý objekt musí zůstat nezatržena, aby bylo možné 
vytvářet rezervace pro různé zákazníky. Doba rezervace dle otvírací doby (tzn. v otvírací době musí 
být nadefinovány např. jednotlivé hodinové bloky, které reprezentují jednotlivé lekce) a volba 
Umožnit změnu délky rezervace bude nezatržena (tzn. obsluha nemůže nastavit délku rezervace dle 
přání zákazníka, délka je dána rozpisem lekcí). 
 
Golf. hřiště 9 jamek – u tohoto objektu by stačilo evidovat, kteří zákazníci se na hřišti právě vyskytují. 
Pro tento případ stačí nastavit kapacitu objektu a zatrhnout volbu "Umožnit přímý vstup bez 
rezervace"(tzn. na tento objekt nebude možné zadávat rezervace, obsluha bude pouze prodávat 
zákazníkům vstupy na hřiště). 
Ovšem v případě, kdy chceme mít možnost usměrňovat starty zákazníků (např. pouštět na start 
skupinky hráčů po 10 minutách) a umožnit jim rezervovat si konkrétní čas startu, pak nastavíme 
atributy objektu následovně – nastavíme kapacitu objektu na počet osob, kterým chceme umožnit 
start v jednom okamžiku. Dále nastavíme volnou dobu rezervace s výchozí délkou 10 min. Volba 
Umožnit změnu délky rezervace musí zůstat nezatržena. 
 
Golfový simulátor – u tohoto objektu máme stejné možnosti, jako u nastavování tenisových kurtů. 
 
Masérna – v praxi jsou uvažovány přístupy, jak vytvářet objekty reprezentující masérnu. Buď 
vytvoříme objekt pro každého maséra a zákazník si může určit, ke komu chce jít na masáž. Druhá 
varianta je taková, že vytvoříme objekty pro jednotlivé masážní kabinky, zákazník si pak může pouze 
vybrat druh masáže, přičemž volbu maséra nemůže ovlivnit (záleží na tom, který masér pracuje v, 
které kabince). 
V obou případech vytvořeném objektu určenému k provádění masáží nastavíme kapacitu objektu na 
1 osobu. Zatrhneme možnost rezervace části objektu zaplní celý objekt. Doba rezervace bude volná s 
výchozí délkou např. 30 min. Ve většině případů je vhodné vyhradit volno před a po rezervaci na 
úklid a přípravu maséra na nového zákazníka. Volba Umožnit změnu délky rezervace bude zatržena, 
pokud chceme obsluze centra umožnit nastavování délky masáže. 
 
176 
 
KAPITOLA 7. PŘÍKLADY POČÁTEČNÍ . . . 
 
Fitko – nastavíme kapacitu objektu a zatrhneme umožnit přímý vstup bez rezervace. Tomuto objektu 
pak musíme přiřadit činnost, která reprezentuje cenu vstupu do fitka. 
 
Solárium – nastavíme kapacitu objektu na 1 osobu, zatrhneme možnost rezervace části objektu 
zaplní celý objekt. Nastavíme volnou dobu rezervace s výchozí délkou např. 5 minut a zatrhneme 
možnost Umožnit změnu délky rezervace. 
 
Hotelový pokoj – nastavíme kapacitu objektu, zatrhneme volbu rezervace části objektu zaplní celý 
objekt, doba rezervace bude volná s výchozí délkou 24 hodin. Zatržením volby Umožnit změnu délky 
rezervace povolíme vytváření rezervace pokoje na více po sobě jdoucích dní. 
Při vytváření objektů je třeba každému objektu dále určit, které činnosti jsou v něm povoleny. Dále objektu 
nadefinujeme otevírací dobu. Každému bloku otevírací doby můžeme přiřadit konkrétní činnost, kterou 
nebude moci obsluha centra změnit. Pokud tak neučiníme, může obsluha při vytváření rezervace v tomto 
objektu zvolit činnost dle přání zákazníka. 
7.6 
Nastavení uživatelského rozhraní 
Nastavení uživatelského rozhraní je třeba provést ve většině případů jen jednou po instalaci. Postup je 
podrobně popsán v kapitole nastavení. Praxe je taková, uživatelské rozhraní pro adminy obsahuje podzáložky 
pro všechny areály a v každé záložce jsou objekty daného areálu. Toto nastavení bývá použito i pro recepční. 
Důležité je, aby byl každý objekt zobrazen právě v jedné záložce a na žádný se nezapomnělo. Protože pokud 
není objekt zobrazený v záložkách, nebude využívaný zákazníky, protože obsluha nebude moci pracovat s 
tímto objektem – zadávat rezervace v tomto objektu apod. 
Pokud byste chtěli vytvořit 2 uživatelské skupiny recepčních pro 2 recepce – např RECEPCE 1, RECEPCE2. 
Přičemž každá z těchto skupin bude mít své uživatelské rozhraní nadefinováno tak, že jedna skupina RECEPCE 
1 mít v podzáložkách část objektů centra a skupina RECEPCE 2 bude mít na starosti ostatní objekty, je třeba si 
uvědomit, že recepční nebudou moci přecházet z jedné recepce na druhou. Každé recepční se totiž po 
přihlášení zobrazí "její“ podzáložky a nebude moci ovládat objekty příslušící druhé recepci. Toto řešení tudíž 
vhodné pouze v případě, že na každé recepci pracuje stále stejná skupina recepčních a recepční nikdy 
nepřechází ze své recepce na jinou. 
Vytvořením uživatelského rozhraní pro uživatelskou skupinu web určíte, jaké záložky a objekty se budou 
zobrazovat zákazníkům, kteří mají přístup do webového klienta CLUBSPIRE. Zákazníci si pak budou moci v 
těchto objektech zadávat rezervace online bez účasti recepčních centra. 
7.7 
Úprava designu nabídky menu 
CLUBSPIRE umožňuje rozpohybovat nabídku menu (nabídka pod hlavní lištou, obsahuje ikonky a položky 
Nový účet, Voucher...). Pro rozhýbání této nabídky stačí kliknout do prostoru za těmito ikonami pravým 
tlačítkem myši a z nabídky vybrat položku Zapnout menu s efekty. Opětovným kliknutím pravého tlačítka 
myši do prostoru za ikonami menu si zobrazíte možnosti zobrazení tohoto menu, a to Zobrazování stínů, 
Zobrazování pozadí a Zobrazování efektů. Při zatrhnutí možnosti Zobrazování efektů se při pohybu ukazatele 
nad ikonami tohoto menu zobrazují grafické efekty. Pro návrat k původnímu menu bez efektů stačí opět 
kliknout do prostoru za ikonami pravým tlačítkem myši a zvolit položku Zapnout menu bez efektů. 
 
 
177 
 
Kapitola 8 
Přístupová práva v CLUBSPIRE 
8.1 
Přístupová práva v CLUBSPIRE 
Systém CLUBSPIRE je navržen tak, že ke všem netriviálním akcím, které je možné v CLUBSPIRE zadá-vat, 
existuje právo provádět tuto akci. Administrátor systému může jednotlivým uživatelským skupinám přesně 
nastavit práva tak, aby členové této uživatelské skupiny mohli provádět akce, které potřebují k vykonávání 
své práce, ale zároveň neměli přístup k akcím, které jim nepřísluší. Nastavení uživatelských práv je možné 
provést jen pro uživatelskou skupinu, nastavit práva jednomu konkrétnímu uživateli jinak než ostatním ve 
skupině nelze. Takže v případě, že máte zájem nastavit práva například vedoucí směny, je třeba nejdříve 
vytvořit uživatelskou skupinu Vedoucí směny, nastavit jí odpovídající práva a vytvořit v této skupině uživatele 
pro zaměstnance patřící do této kategorie. 
Vlastní nastavení přístupových práv uživatelským skupinám je možné najít v menu Nástroje položka 
Správa uživatelských účtů. Zobrazí se vám stejnojmenné okno, v jehož pravé části je zobrazen seznam 
uživatelských skupin, které máte v CLUSBSPIRE vytvořeny. Kliknutím na název skupiny a stiskem tlačítka 
Upravit se dostanete k možnosti nastavit této skupině uživatelská práva. Zobrazí se vám okno Skupina 
uživatelů, jehož hlavní část tvoří panel se seznamem existujících přístupových práv. Před každou položkou 
přístupového práva v tomto seznamu je zatrhávací políčko, které ukazuje, zda uživatelé z této skupiny toto 
právo mají (políčko je zatrženo) nebo nemají (políčko není zatrženo). Úpravou těchto zatrhávacích políček 
můžeme nastavit případně odebrat práva, jak je potřeba. Při kliknutí na název práva se nám v dolní části okna 
(pod panelem se seznamem) práv objeví zpráva s bližší informací o tomto právu. 
Při používání CLUBSPIRE se nastavení přístupových práv projeví tak, že pokud nemáte právo k ně-jaké 
akci, tak se vám nezobrazí tlačítko nebo odkaz, který tuto akci spouští. Například pokud nemáte právo ke 
stornování účtu zákazníka, nezobrazí se vám v panelu Účet tlačítko Storno. V následující kapitole je seznam 
všech přístupových práv v CLUBSPIRE s bližším vysvětlením každého z nich a s určením jaké tlačítko (případně 
odkaz) je s tímto právem svázáno. 
8.2 
Seznam přístupových práv 
Následující seznam ukazuje přehled všech práv, která máte v CLUBSPIRE možnost nastavit. U každého práva 
je jeho název, který se zobrazuje v seznamu práv (při nastavování práv uživatelské skupině) popis a cesta k 
tlačítku (odkazu), který je s tímto právem svázán (pokud uživatel nemá toto právo přiřazeno, nebude se mu 
toto tlačítko zobrazovat). 
 
Aktivity – editace 
– Uživatel má oprávnění editovat aktivity v systému. 
– Rezervace – Aktivity – Upravit 
 
Aktivity – odstranění 
– Uživatel má oprávnění odstraňovat aktivity v systému. 
– Rezervace – Aktivity – Vymazat 
 
Aktivity – prohlížení 
 
 
178 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
– Uživatel má oprávnění prohlížet aktivity v systému. 
– Rezervace – Aktivity 
 
Aktivity – vytváření 
– Uživatel má oprávnění vytvářet aktivity v systému. 
– Rezervace – Aktivity – Přidat 
 
Aplikační klient – přizpůsobení uživatelského rozhraní 
– Uživatel má oprávnění přizpůsobovat si vlastní uživatelské rozhraní. 
– Nástroje – Nastavení uživatelského rozhraní 
 
Aplikační klient – přihlášení 
– Uživatel má oprávnění přihlásit se do aplikace. Bez tohoto oprávnění není možné spustit 
rezervační systém. 
 
Aplikační klient – přizpůsobení číselníků 
– Uživatel má oprávnění upravovat číselníky účtenek, příjemek a výdejek. 
– Nástroje – Nastavení – Číselné řady 
 
Aplikační klient – přizpůsobení tisků 
– Uživatel má oprávnění upravovat nastavení tisků. 
– Nástroje – Nastavení – Tisk 
 
Aplikační klient – správa uživatelského rozhraní 
– Uživatel má oprávnění upravovat uživatelské rozhraní skupinám uživatelů. 
– Nástroje – Nastavení uživatelského rozhraní 
 
Činnosti – mazat činnosti 
– Uživatel má oprávnění mazat činnosti. 
– Rezervace – Činnosti 
 
Činnosti – prohlížet 
– Uživatel má oprávnění procházet strukturu činností. 
– Rezervace – Činnosti. 
 
Činnosti – upravovat činnosti 
– Uživatel má oprávnění upravovat existující činnosti. 
– Činnosti v menu Rezervace. 
 
Činnosti – zadávat činnosti 
– Uživatel má oprávnění vytvářet nové činnosti. 
– Rezervace – Činnosti 
 
Deposit – aktualizovat 
– Uživatel má oprávnění aktualizovat stav depositu. 
– VIP – Nastavení depositu 
 
Deposit – vytvářet 
 
179 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
– Uživatel má oprávnění vytvářet deposit. 
– VIP – Nastavení depositu 
 
Dodavatelé – editovat 
– Uživatel má oprávnění vytvářet, upravovat a rušit dodavatele. 
– Sklad – Správa dodavatelů 
 
Dodavatelé – prohlížet 
– Uživatel má oprávnění prohlížet dodavatele. 
– Sklad – Správa dodavatelů 
 
DPH – správa sazeb DPH 
– Uživatel má oprávnění spravovat sazby DPH. 
– Nástroje – Nastavení – DPH 
 
E-mail – mazání e-mailů 
– Uživatel má oprávnění mazat e-maily v historii. 
– Nástroje – Odesílání e-mailů 
 
Email – vytváření jazyků komunikace 
– Uživatel má oprávnění vytvářet a editovat jazyky pro komunikaci emailem. 
– Nástroje – Odesílání e-mailů 
 
Firma – editace firem 
– Uživatel má oprávnění editovat nastavení firmy. 
– Upravit po kliknutí pravým tlačítkem myši na zákazníka typu firma a zobrazení zákaznické 
karty 
 
Firma – nastavení automatických emailů 
– Uživatel má oprávnění nastavovat automatické odesílání e-mailů. 
– Nástroje – Odesílání e-mailů 
 
Firma – vytvoření depositu 
– Uživatel má oprávnění vytvářet firemní deposit. 
– Tlačítko Deposit pod hlavní lištou a tlačítko Deposit v panelu Firma 
 
Firma – vytvoření firmy 
– Uživatel má oprávnění vytvářet firmy jako zákazníka. 
– Tlačítko Nová firma v panelu Zákazníci 
 
Firma – vytvoření karet 
– Uživatel má oprávnění vytvářet firemní karty. 
– Tlačítko Karty v panelu Firma 
 
Firma – zrušení firmy 
– Uživatel má oprávnění odstranit firmy. 
– Menu Smazat po kliknutí pravým tlačítkem myši za zákazníka typu firma 
 
180 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Golf – editace klubů 
– Uživatel má oprávnění editovat seznam golfových klubů v systému. 
– Golf – Golfové kluby 
 
Golf – editovat nastavení 
– Uživatel má oprávnění editovat nastavení pro golf. 
– Nástroje – Nastavení – Golf 
 
Instruktoři – editace 
– Uživatel má oprávnění editovat instruktory v systému. 
– Rezervace – Trenéři – Upravit 
 
Instruktoři – odstranění 
– Uživatel má oprávnění odstraňovat instruktory v systému. 
– Rezervace – Trenéři – Vymazat 
 
Instruktoři – prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet instruktory v systému. 
– Rezervace – Trenéři 
 
Instruktoři – vytváření 
– Uživatel má oprávnění vytvářet instruktory v systému. 
– Rezervace – Trenéři – Přidat 
 
Karty/klíčenky – editovat typ tokenu 
– Uživatel má oprávnění vytvářet, editovat a mazat tokeny (karty/klíčenky). 
– VIP – Nastavení karet a klíčenek 
 
Karty/klíčenky – mazání 
– Uživatel má oprávnění mazat karty/klíčenky. 
– VIP – Nastavení karet a klíčenek 
 
Karty/klíčenky – prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet karty/klíčenky. 
– VIP – Nastavení karet a klíčenek 
 
Karty/klíčenky – prohlížet typ tokenu 
– Uživatel má oprávnění prohlížet karty/klíčenky. 
– VIP – Nastavení karet a klíčenek 
 
Karty/klíčenky – vytváření 
– Uživatel má oprávnění vytvářet karty/klíčenky. 
– VIP – Nastavení karet a klíčenek 
 
Kategorie zboží – editace 
– Uživatel má oprávnění editovat kategorie zboží. 
– V okně Evidence zboží odpovídající odkaz 
 
 
181 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Kategorie zboží – editace tiskových šablon 
– Uživatel má oprávnění editovat šablony, které se použijí při tisku objednávek. 
– Nástroje – Nastavení – Tisk – záložka Šablony pro objednávky 
 
Kategorie zboží – editace účtenek 
– Uživatel má oprávnění editovat účtenky pro kategorie zboží. 
– Nástroje – Nastavení – Tisk – záložka Speciální účtenky 
 
Kategorie zboží – odstranění 
– Uživatel má oprávnění odstraňovat kategorie zboží. 
– V okně Evidence zboží odpovídající odkaz 
 
Kategorie zboží – prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet kategorie zboží. 
– V okně Evidence zboží odpovídající odkaz 
 
Kategorie zboží – vytváření 
– Uživatel má oprávnění vytvářet kategorie zboží. 
– V okně Evidence zboží odpovídající odkaz 
 
Kiosek – editace nastavení 
– Uživatel má oprávnění editovat nastavení pro kiosek. 
– Nástroje – Nastavení – Kiosek 
 
Kiosek – editace nastavení 
– Uživatel má oprávnění editovat nastavení pro kiosek. 
– Nástroje – Nastavení – Kiosek 
 
Nastavení – časové omezení finančních přehledů 
– Uživatel má oprávnění nastavovat uživatelským skupinám časové omezení pro generování 
finančních přehledů. 
– Nástroje – Nastavení – Omezení finančních přehledů 
 
Nastavení lokalizace 
– Národní nastavení dle země, ve které je Clubspire provozován. 
– Nástroje – Nastavení – Nastavení dle lokalizace 
 
Objednávky – mazat 
– Uživatel má oprávnění mazat nerealizované objednávky. 
 
V panelu Rezervace – tlačítko Storno 
 
Objednávky – mazat stornované 
– Uživatel má oprávnění mazat stornované objednávky. 
– Tlačítko Storno v panelu Stornovaná objednávka 
 
Objednávky – odesílání objednávek na tisk 
– Uživatel má oprávnění odesílat objednávky na tisk. 
– Nachází se v Touch 
 
182 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Objednávky – odstranění položky z účtu 
– Uživatel má oprávnění odstranit položku z otevřeného účtu. 
– Červený křížek v Touch v okně objednávka 
 
Objednávky – realizovat 
– Uživatel má oprávnění aktualizovat stav depositu. 
– Tlačítko na účet v panelu Rezervace 
 
Objednávky – stornovat 
– Uživatel má oprávnění stornovat realizované objednávky. 
– Tlačítko umožňující storno realizované objednávky 
 
Objednávky – upravovat 
– Uživatel má oprávnění upravovat nastavení tisků. 
– Odkazy vedoucí k úpravě nerealizovaných objednávek 
 
Objednávky – vytvářet 
– Uživatel má oprávnění zadávat nové objednávky. 
– Možnost vytváření nových rezervací 
 
Objekty a areály – editace blokací 
– Uživatel má oprávnění upravovat blokace objektů. 
– V časové ose rezervací po kliknutí na blokaci 
 
Objekty a areály – mazání blokací 
– Uživatel má oprávnění mazat blokace objektů. 
– V časové ose rezervací po kliknutí na blokaci – vymazat 
 
Objekty a areály – mazat objekty 
– Uživatel má oprávnění mazat objekty a areály. 
– Rezervace – Objekty a areály – tlačítko Vymazat 
 
Objekty a areály – prohlížet objekty 
– Uživatel má oprávnění prohlížet hierarchii objektů a areálů. 
– Rezervace – Objekty a areály 
 
Objekty a areály – spravovat otvírací objekty 
– Uživatel může přidávat, mazat a upravovat otvírací doby objektů nebo omezení otvírací 
doby. 
– Rezervace – Objekty a areály – tlačítko Otevírací doba 
 
Objekty a areály – upravovat objekty 
– Uživatel má oprávnění upravovat objekty a areály. 
– Rezervace – Objekty a areály – tlačítko Upravit 
 
Objekty a areály – vytváření blokací 
– Uživatel má oprávnění vytvářet blokace objektů. 
– V časové ose rezervací po kliknutí do osy pravých tlačítkem myši 
 
183 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Objekty a areály – vytvářet objekty 
– Uživatel má oprávnění vytvářet nové objekty a areály. 
– Rezervace – Objekty a areály – tlačítko Vložit areál, Vložit objekt 
 
Ovládání objektů – editování nastavení 
– Uživatel má oprávnění měnit nastavení u ovládání objektů. 
– Nástroje – Nastavení – Ovládání objektů 
 
Ovládání vstupů – editace 
– Uživatel má oprávnění upravovat nastavení ovládání vstupů. 
– Nástroje – Nastavení – Ovládání vstupů a Definování vstupů 
 
Permanentky – editace 
– Uživatel má oprávnění upravovat permanentky na kartě zákazníka. 
– karta zákazníka – záložka Permanentky 
 
Permanentky – přehled čerpání z permanentek 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem čerpání z permanentek. 
– Zákazník – Přehled čerpání z permanentek 
 
Permanentky – přehled nerealizovaných permanentek 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem nerealizovaných permanentek. 
– Zákazník – Přehled nerealizovaných permanentek 
 
Permanentky – úprava definice typů 
– Uživatel má oprávnění upravovat definice typů permanentek. 
– Nástroje – Nastavení – odkaz Permanentky 
 
Platby – editace nastavení 
– Uživatel má oprávnění editovat nastavení poznámky na účtenku, zobrazování panelů pro 
doplnění informací při placení atd. 
– Nástroje – Nastavení – Platby 
 
Platby za členství – editace/vkládání 
– Uživatel má oprávnění mazat a vkládat platby za členství. 
– Pokladna – Platby za členství 
 
Platby za členství – zobrazení 
– Uživatel má oprávnění zobrazovat platby za členství. 
– Pokladna – Přehled plateb za členství 
 
Platební karta – vytváření a editace 
– Uživatel má oprávnění vytvořit a editovat typy kreditních karet určených pro placení kartou. 
– Nástroje – Nastavení – Online platby 
 
Pokladna – hotovostní platby poukázkou 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem "Hotovostní platby poukázkou“ v sekci 
pokladna. 
– Pokladna – Hotovostní platby poukázkou 
 
184 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Pokladna – mazání pokladen 
– Uživatel má oprávnění mazat pokladny. 
– Pokladna – Nastavení pokladen – Vymazat v okně Nastavení pokladen 
 
Pokladna – pokladní kniha 
– Uživatel má oprávnění prohlížet si pokladní knihu. 
– Pokladna – Pokladní kniha 
 
Pokladna – prohlížení pokladen 
– Uživatel má oprávnění prohlížet seznam pokladen. 
– Pokladna – Nastavení pokladen – Vymazat v okně Nastavení pokladen 
 
Pokladna – přehled e-plateb 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem "Přehled e-plateb“ v sekci pokladna. 
– Pokladna – Přehled e-plateb 
 
Pokladna – přehled tržeb 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem "Přehled tržeb“ v sekci pokladna. 
– Pokladna – Přehled tržeb 
 
Pokladna – přehled tržeb dle kategorií 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem "Přehled tržeb dle kategorií“ v sekci 
pokladna. 
– Pokladna – Přehled tržeb dle kategorií 
 
Pokladna – přehled tržeb dle zákazníků 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem tržeb podle zákazníků. 
– Pokladna – Přehled tržeb dle zákazníků 
 
Pokladna – přehled tržeb za měsíc 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem "Přehled tržeb za měsíc“ v sekci pokladna. 
– Pokladna – Přehled tržeb za měsíc 
 
Pokladna – přehled tržeb za obsluhu 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem "Přehled tržeb za obsluhu“ v sekci pokladna. 
– Pokladna – Přehled tržeb za obsluhu 
 
Pokladna – storno účtu 
– Uživatel má oprávnění stornovat účet. 
– Pokladna – Účty 
 
Pokladna – stornování uzavření pokladny 
– Uživatel má oprávnění stornovat uzavření pokladny. 
– Pokladna – Pokladní kniha – příslušné uzavření pokladny 
 
Pokladna – stornování vkladu na pokladnu 
– Uživatel má oprávnění stornovat otevření pokladny nebo vklad na pokladnu. 
– Pokladna – Pokladní kniha – příslušný vklad 
 
185 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Pokladna – stornování výběru z pokladny 
– Uživatel má oprávnění stornovat výběr pokladny. 
– Pokladna – Pokladní kniha – příslušný výběr z pokladny 
 
Pokladna – účty 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem "Účty“ v sekci pokladna. 
– Pokladna – Účty 
 
Pokladna – úpravy pokladen 
– Uživatel má oprávnění upravovat nastavení pokladen. 
– Pokladna – Nastavení pokladen – Vymazat v okně Nastavení pokladen 
 
Pokladna – uzávěrka denní tržby 
– Uživatel má oprávnění provádět uzávěrku denní tržby. 
– Pokladna – Uzávěrka denní tržby 
 
Pokladna – vklad na pokladnu 
– Uživatel má oprávnění provádět vklad na pokladnu. 
– Pokladna – Vklad na pokladnu 
 
Pokladna – výběr z pokladny 
– Uživatel má oprávnění provádět výběr z pokladny. 
– Pokladna – Výběr z pokladny 
 
Pokladna – vyhodnocení prodeje 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem "Vyhodnocení prodeje“ v sekci pokladna. 
– Pokladna – Vyhodnocení prodeje 
 
Pokladna – vystavení účtu 
– Uživatel má oprávnění vystavit pokladní účet. 
– Tlačítko Na účet v panelu Účet 
 
Pokladna – vytváření pokladen 
– Uživatel má oprávnění vytvářet pokladny. 
– Pokladna – Nastavení pokladen – tlačítko Přidat v okně Nastavení pokladen 
 
Poplatky – editování storno poplatků 
– Uživatel má oprávnění měnit nastavení storno poplatků. 
– Nástroje – Nastavení – Storno poplatky 
 
Poukázka – vytváření typu poukázky 
– Uživatel má oprávnění vytvářet nové typy poukázek určené pro placení. 
– Pokladna – Typy poukázek 
 
Promo kredit – editace/vkládání 
– Uživatel má oprávnění mazat/vkládat promo kredit. 
– Tlačítko Deposit v panelu Firma 
 
186 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Promo kredit – prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet promo kreditu. 
– Pokladna – Přehled účtů 
 
Promo kredit – prohlížení statistik 
– Uživatel má oprávnění prohlížet statistiky k promo kreditu. 
– VIP – Sestava depositu a Historie depositu 
 
Rezervace – mazaní uskutečněných vstupů 
– Uživatel má oprávnění mazat vstupy uskutečněné turniketem. 
 
Rezervace – povolit rezervace v minulosti 
– Uživatel má oprávnění provádět rezervace nebo vstupy v minulosti. 
 
Rezervace – upravovat nastavení 
– Uživatel má oprávnění upravovat nastavení pro rezervace v menu Nástroje. 
– Nástroje – Nastavení – Nastavení rezervací 
 
Sklad – editace zboží 
– Uživatel má oprávnění editovat skladové zboží. 
– Karta zboží v panelu Evidence zboží (menu Sklad) 
 
Sklad – inventura 
– Uživatel má oprávnění dělat inventuru skladu. 
– Sklad – Inventura 
 
Sklad – mazání převodek 
– Uživatel má oprávnění mazat a stornovat převodky. 
– Sklad – Přehled převodek 
 
Sklad – mazat příjemky 
– Uživatel má oprávnění mazat skladové příjemky. 
– Sklad – Přehled příjemek – odkaz na smazání skladové příjemky 
 
Sklad – mazat výdejky 
– Uživatel má oprávnění mazat skladové výdejky. 
– Sklad – Přehled výdejek – odkaz na smazání skladové výdejky 
 
Sklad – odstranění zboží 
– Uživatel má oprávnění odstranit skladové zboží. 
– Sklad – Evidence zboží – Vymazat zboží 
 
Sklad – prohlížení příjemek 
– Uživatel má oprávnění prohlížet skladové příjemky. 
– Sklad – Přehled příjemek 
 
Sklad – prohlížení výdejek 
– Uživatel má oprávnění prohlížet skladové výdejky. 
 
187 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
– Sklad – Přehled výdejek 
 
Sklad – prohlížení zboží 
– Uživatel má oprávnění prohlížet skladové zboží. 
– Záložka Sklad pod hlavním panelem 
 
Sklad – procházení převodek 
– Uživatel má oprávnění procházet převodky. 
– Sklad – Přehled převodek 
 
Sklad – přehled expirace zboží 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem expirace zboží 
– Pokladna – Přehled tržeb – vybereme zboží – Expirace depositu 
 
Sklad – přehled zboží na otevřených účtech 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem zboží na otevřených účtech 
– Sklad – Zboží na otevřených účtech 
 
Sklad – storno příjemky 
– Uživatel má oprávnění stornovat skladové příjemky. 
– Sklad – Přehled příjemek – odkaz na stornování skladové příjemky 
 
Sklad – storno výdejky 
– Uživatel má oprávnění stornovat skladové výdejky. 
– Sklad – Přehled výdejek – odkaz na stornování skladové výdejky 
 
Sklad – úprava skladových jednotek 
– Uživatel má oprávnění k úpravě skladových jednotek. 
– Sklad – Skladové jednotky 
 
Sklad – upravovat příjemky 
– Uživatel má oprávnění upravovat skladové příjemky. 
– Sklad – Přehled příjemek – odkaz na úpravu skladové příjemky 
 
Sklad – upravovat výdejky 
– Uživatel má oprávnění upravovat skladové výdejky. 
– Sklad – Přehled výdejek – odkaz na úpravu skladové výdejky 
 
Sklad – vrácení zboží 
– Uživatel má oprávnění nastavit záporné hodnoty při nákupu zboží, a tím provést vrácení 
zboží. 
 
Sklad – vytváření výdejek 
– Uživatel má oprávnění vytvářet skladové výdejky. 
– Sklad – Výdej zboží 
 
Sklad – vytváření zboží 
– Uživatel má oprávnění vytvářet skladové zboží. 
– Sklad – Evidence zboží – Vymazat zboží 
 
188 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Sklad – vytvářet příjemky 
– Uživatel má oprávnění vytvářet skladové příjemky. 
– Sklad – Příjem zboží 
 
Sklad – vytvoření převodky 
– Uživatel má oprávnění vytvořit převodku. 
– Sklad – Převod zboží 
 
Sklad – editace nastavení 
– Uživatel má oprávnění definovat a nastavit více skladů. 
– Sklad – Nastavení skladů 
 
Skřínky – odemykání 
– Uživatel má oprávnění vzdáleně odemykat skříňky. 
 
SMS – mazání odeslaných SMS 
– Uživatel má oprávnění mazat již odeslané SMS z historie odeslaných SMS. 
– Nástroje – Odesílání SMS – Smazat 
 
SMS – nastavení automatických SMS 
– Uživatel má oprávnění nastavovat automatické SMS. 
– Nástroje – Odesílání SMS – Automatické odesílání 
 
SMS – odesílání SMS a konfigurace automatických SMS 
– Uživatel má oprávnění odesílat hromadné SMS a konfigurovat automatické SMS. 
– Nástroje – Odesílání SMS 
 
Sportcentrum – editování informací o centru 
– Uživatel má oprávnění editovat informace o centru. 
– Nástroje – Nastavení – Kontaktní údaje a Logo centra 
 
Statistiky – deposit 
– Uživatel má oprávnění prohlížet statistiky složeného depositu. 
– VIP – Sestava depositu a Historie depositu 
 
Statistiky – golf 
– Uživatel má oprávnění prohlížet statistiky vztažené na golfové kluby. 
– Golf – Přehled vytížení dle golfových klubů 
 
Statistiky – sklad prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet statistiky příjemek, výdejek, výdejů zásob, stavu skladu. 
– Sklad – k tomu odpovídající položky 
 
Statistiky – sklad tisk 
– Uživatel má oprávnění tisknout statistiky skladových zásob, podlimitního zboží, složeného 
zboží. 
– Tlačítko Tisk v jednotlivých panelech týkajících se skladu 
 
 
189 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Statistiky – voucher 
– Uživatel má oprávnění prohlížet statistiky navázané na vouchery. 
– Golf – Přehled voucherů 
 
Statistiky – vytížení objektů 
– Uživatel má oprávnění prohlížet statistiky vytížení objektů. 
– Odkazy Objekty a areály, Přehled vytížení objektů, Vyhodnocení návštěvnosti objektů, 
Přehled ovládání objektů, Týdenní 
 
Stoly – editace 
– Uživatel má oprávnění editovat stoly. 
– Touch – Nastavení stolů – Upravit 
 
Stoly – odstranění 
– Uživatel má oprávnění odstraňovat stoly. 
– Touch – Nastavení stolů – Smazat 
 
Stoly – prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet stoly. 
– Touch – Nastavení stolů 
– CLUBSPIRE Touch – zobrazení záložky Stoly 
 
Stoly – vytváření 
– Uživatel má oprávnění vytvářet stoly. 
 
Stoly kategorie – editace 
– Uživatel má oprávnění editovat kategorie stolů. 
– Touch – Nastavení stolů – Nastavení kategorií – Upravit 
 
Stoly kategorie – odstranění 
– tel má oprávnění odstraňovat kategorie stolů. 
– Touch – Nastavení stolů – Nastavení kategorií – Smazat 
 
Stoly kategorie – prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet kategorie stolů. 
– Touch – Nastavení stolů – Nastavení kategorií 
 
Stoly kategorie – vytváření 
– Uživatel má oprávnění vytvářet nové kategorie stolů. 
– Touch – Nastavení stolů – Nastavení kategorií – Přidat 
 
Touch globální nastavení – editace 
– Uživatel má oprávnění editovat globální nastavení rozhraní Touch. 
– Touch – Nastavení Touch 
 
Touch kategorie – editace 
– Uživatel má oprávnění editovat kategorie pro Touch. 
 
 
190 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
– Touch – Nastavení katalogu – tlačítko pro editaci kategorie Touch 
 
Touch kategorie – editace lokálních 
– Uživatel má oprávnění editovat lokální kategorie pro Touch. 
– Touch – Nastavení katalogu – tlačítko pro editaci kategorie Touch 
– Uživatel má oprávnění odstraňovat kategorie pro Touch. 
– Touch – Nastavení katalogu – tlačítko pro smazání kategorie Touch 
 
Touch kategorie – odstranění lokálních 
– Uživatel má oprávnění odstraňovat lokální kategorie pro Touch. 
– Touch – Nastavení katalogu – tlačítko pro smazání kategorie Touch 
 
Touch kategorie – prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet kategorie pro Touch. 
– Touch – Nastavení katalogu 
– CLUBSPIRE Touch – zobrazení panelu s kategoriemi zboží Touch 
 
Touch kategorie – prohlížení lokálních 
– Uživatel má oprávnění prohlížet lokální kategorie pro Touch. 
– Touch – Nastavení katalogu 
– CLUBSPIRE Touch – zobrazení panelu s kategoriemi zboží Touch 
 
Touch kategorie – vytváření 
– Uživatel má oprávnění vytvářet kategorie pro Touch. 
– Touch – Nastavení katalogu – tlačítko pro vytvoření kategorie Touch 
 
Touch samoobsluha – Přihlásit se jako obsluha 
– Uživatel má oprávnění přihlásit se jako obsluha na pozadí rozhraní Touch Samoobsluha. 
 
Touch samoobsluha – Přihlásit se jako obsluha se speciálním oprávněním 
– Uživatel má oprávnění přihlásit se jako obsluha s rozšířeným oprávněním. 
 
Touch samoobsluha – Přihlásit se jako zákazník 
– Uživatel má oprávnění přihlásit se jako zákazník do rozhraní Touch Samoobsluha zadáním 
jména a hesla. 
 
Touch zboží – editace 
– Uživatel má oprávnění editovat zboží pro Touch. 
– Touch – Nastavení katalogu – tlačítko pro úpravu zboží 
 
Touch zboží – odstranění 
– Uživatel má oprávnění odstraňovat zboží pro Touch. 
– Touch – Nastavení katalogu – tlačítko pro smazání zboží 
 
191 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Touch zboží – prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet zboží Touch. 
– Touch – Nastavení katalogu 
– CLUBSPIRE Touch – zobrazení seznamu zboží v jednotlivých kategoriích Touch katalogu 
 
Touch zboží – vytváření 
– Uživatel má oprávnění vytvářet nové zboží pro Touch. 
– Touch – Nastavení katalogu – tlačítko pro přidání zboží do katalogu Touch 
 
Typ depositu – aktualizovat 
– Uživatel má oprávnění aktualizovat typ depositu. 
– Odpovídající odkazy v zákaznické kartě 
 
Uživatelské účty – prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet uživatelské účty a uživatelské skupiny. 
– Nástroje – Správa uživatelů 
 
Uživatelské účty – správa 
– Uživatel má oprávnění přidávat, mazat a upravovat uživatelské účty a skupiny. Uživatel může 
nastavovat oprávnění. 
– Nástroje – Správa uživatelských účtů 
 
Vstupy pomocí externí aplikace – nastavení 
 
Vzdálené objednávky – nastavení 
– Uživatel má oprávnění nastavit zboží, které může být vzdáleně objednáno. 
 
Webové informační zprávy – editace 
– Uživatel má oprávnění editovat informační zprávy pro web. 
– Nástroje – Nastavení – Webový klient – Informační zprávy – Upravit 
 
Webové informační zprávy – odstranění 
– Uživatel má oprávnění odstraňovat informační zprávy pro webu. 
– Nástroje – Nastavení – Webový klient – Informační zprávy – Odstranit 
 
Webové informační zprávy – prohlížení 
– Uživatel má oprávnění prohlížet informační zprávy na webu. 
– Nástroje – Nastavení – Webový klient – Informační zprávy 
 
Webové informační zprávy – vytváření 
– Uživatel má oprávnění vytvářet informační zprávy pro web. 
– Nástroje – Nastavení – Webový klient – Informační zprávy – Přidat 
 
Webový klient – editování nastavení 
– Uživatel má oprávnění upravovat nastavení pro webového klienta. 
– Nástroje – Nastavení – Webový klient 
 
192 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Webový klient – nastavení online plateb 
– Uživatel má oprávnění nastavit atributy pro online platby přes webového klienta. 
– Nástroje – Nastavení – Online platby 
 
Zabezpečení – editování úrovně zabezpečení klienta 
– Uživatel má oprávnění měnit nastavení úrovně zabezpečení klienta. Jde především o 
„Striktní režim“. 
– Nástroje – Nastavení – Zabezpečení 
 
Zákazníci – export 
– Uživatel má oprávnění exportovat zákazníky. 
– Soubor – Exportovat 
 
Zákazníci – import 
– Uživatel má oprávnění importovat zákazníky. 
– Soubor – Import 
 
Zákazníci – mazat zákazníky 
– Uživatel má oprávnění mazat zákazníky. 
– Volba Vymazat po kliknutí pravým tlačítkem myši na jméno konkrétního zákazníka v panelu 
Zákazníci 
 
Zákazníci – přiřazení zákazníka do skupin 
– Uživatel má oprávnění přiřazovat nebo odebírat uživatelské skupiny v kartě zákazníka. 
 
Zákazníci – spravovat skupiny zákazníků 
– Uživatel má oprávnění přidávat, mazat a upravovat skupiny zákazníků. 
– Nástroje – Správa skupin zákazníků 
 
Zákazníci – tvorba přerušení členství 
– Možnost vytvoření nového přerušení členství. 
– Karta zákazníka – Přerušené členství – Přidat 
 
Zákazníci – úprava přerušení členství 
– Možnost úpravy přerušeného členství. 
– Karta zákazníka – Přerušené členství – po označení možnost editovat 
 
Zákazníci – upravovat zákazníky 
– Uživatel má oprávnění měnit osobní a jiné údaje zákazníků. 
– Změna údajů v panelu Základní údaje v kartě zákazníka 
 
Zákazníci – vytvářet zákazníky 
– Uživatel má oprávnění zadávat nové zákazníky. 
– Tlačítko Nový zákazník v panelu Zákazníci 
 
Zákazník – prohlížet zákazníky 
– Uživatel má oprávnění procházet seznam zákazníků. 
 
193 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
– Zobrazení panelu Zákazníci 
 
Zákazník – procházet všechny zákazníky 
– Uživatel má oprávnění procházet všechny (i skryté) zákazníky. 
– V panelu Zákazníci se poté zobrazují i skrytí zákazníci 
 
Zákazník – přehled neaktivních zákazníků 
– Uživatel má oprávnění pracovat s přehledem neaktivních zákazníků. 
– Zákazník – přehled neaktivních zákazníků 
8.3 
Práva potřebná pro zobrazování jednotlivých položek menu 
Jak již bylo dříve zmíněno, zobrazování některých menu, odkazů a tlačítek je vázáno na to, zda má přihlášený 
uživatel určitá přístupová práva. V předcházející kapitole je seznam jednotlivých přístupových práv a jejich 
vazby na odkazy v systému CLUBSPIRE. V této kapitole budeme postupovat obráceně, tedy pro každou 
položku menu určíme, jaká přístupová práva uživatel musí mít, aby se mu položka zobrazila. Některé položky 
menu nejsou přístupovými právy omezeny (tzn. zobrazují se všem). Takové položky v tomto seznamu 
nebudeme zmiňovat. Ještě je třeba upozornit, že zde se jedná POUZE o položky hlavního menu (ostatní 
tlačítka a odkazy zde zmíněny nebudou). 
Následuje seznam položek menu, přičemž u každé položky je uveden seznam práv, která musí uživatel 
mít, aby se mu položka zobrazila. Seznam je rozdělen dle hlavních menu následovně: 
Soubor 
 
Import zákazníků: 
– zákazníci – import 
 
Export zákazníků: 
– zákazníci – export 
Rezervace 
 
Činnosti: 
– činnosti – prohlížet 
– činnosti – zadávat činnosti 
– činnosti – upravovat činnosti 
– činnosti – mazat činnosti 
 
Nová činnost rychle: 
– činnosti – prohlížet 
– činnosti – zadávat činnosti 
– činnosti – upravovat činnosti 
– činnosti – mazat činnosti 
 
Objekty a areály: 
– objekty a areály – vytvářet objekty 
– objekty a areály – prohlížet objekty 
– objekty a areály – upravovat objekty 
 
194 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
– objekty a areály – spravovat blokace 
– otevírací doby objektů 
– objekty a areály – mazat 
 
Přehled vytížení objektů: 
– statistiky – vytížení objektů 
 
Hromadné objednávky objektů: 
– statistiky – vytížení objektů 
 
Vyhodnocení návštěvnosti objektů: 
– statistiky – vytížení objektů 
 
Přehled ovládání objektů: 
– statistiky – vytížení objektů 
 
Přehled ovládání vstupů: 
– licenční modul: Ovládání vstupů 
 
Týdenní přehled: 
– statistiky – vytížení objektů 
 
Analýza vytížení za období: 
– statistiky – vytížení objektů 
Sklad 
 
Sklad: 
– sklad – prohlížení zboží 
– kategorie zboží – prohlížení 
 
Příjem zboží: 
– sklad – vytvářet příjemky 
 
Výdej zboží: 
– sklad – vytváření výdejek 
– sklad – vytvářet výdejky 
 
Převod zboží: 
– sklad – vytvoření převodky 
– sklad – vytvářet příjemky 
– sklad – vytvářet výdejky 
 
Přehled příjemek: 
– sklad – prohlížení příjemek 
 
Přehled výdejek: 
– sklad – prohlížení výdejek 
 
 
195 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
 
Přehled převodek: 
– sklad – procházení převodek 
 
Správa dodavatelů: 
– dodavatelé – prohlížet 
– dodavatelé – editovat 
 
Nastavení skladů: 
– sklad – editace nastavení 
 
Kopírování kategorií a zboží: 
– kategorie zboží – editace 
 
Skladové jednotky: 
– sklad – úprava skladových jednotek 
 
Historie nastavení cen: 
– sklad – editace zboží 
– kategorie zboží – editace 
 
Inventura: 
– sklad – inventura 
– sklad – vytvářet příjemky 
– sklad – vytvářet výdejky 
 
Přehled inventura: 
– sklad – inventura 
– sklad – vytvářet příjemky 
– sklad – vytvářet výdejky 
 
Přehled výdejů zásob: 
– statistiky – sklad prohlížení 
 
Tisk skladových zásob: 
– statistiky – sklad tisk 
 
Tisk podlimitních zásob: 
– statistiky – sklad tisk 
 
Tisk reglety: 
– sklad – prohlížení příjemek 
– sklad – prohlížení výdejek 
 
196 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
Pokladna 
 
Účty: 
– pokladna – účty 
 
Přehled tržeb: 
– pokladna – přehled tržeb 
 
Přehled tržeb za obsluhu: 
– pokladna – přehled tržeb za obsluhu 
 
Přehled tržeb za měsíc: 
– pokladna – přehled tržeb za měsíc 
 
Přehled tržeb dle kategorií: 
– pokladna – přehled tržeb dle kategorií 
 
Přehled e-plateb 
– licenční modul: Online platby 
– pokladna – přehled e-plateb 
 
Vyhodnocení prodeje: 
– pokladna – vyhodnocení prodeje 
 
Hotovostní platby poukázkou: 
– pokladna – hotovostní platby poukázkou 
 
Platby za členství: 
– licenční modul: Platby za členství 
– platby za členství – editace/vkládání 
 
Přehled plateb za členství: 
– licenční modul: Platby za členství 
– platby za členství – zobrazení 
 
Pokladní kniha: 
– pokladna – pokladní kniha 
 
Uzávěrka denní tržby: 
– pokladna – uzávěrka denní tržby 
 
Výběr z pokladny: 
– pokladna – výběr z pokladny 
 
Vklad na pokladnu: 
– pokladna – vklad na pokladnu 
 
Přepočet měn: 
– pokladna – vytváření pokladen 
 
197 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
– pokladna – úpravy pokladen 
– pokladna – mazání pokladen 
– pokladna – prohlížení pokladen 
 
Typy poukázek: 
– poukázka – vytvoření typu poukázky 
 
Nastavení pokladen: 
– pokladna – vytváření pokladen 
– pokladna – úpravy pokladen 
– pokladna – mazání pokladen 
– pokladna – prohlížení pokladen 
Zákazník/Golf 
 
Přehled voucherů: 
– licenční modul: Voucher 
– statistiky – voucher 
 
Přehled nerealizovaných permanentek: 
– licenční modul: Permanentky 
– permanentky – přehled nerealizovaných permanentek 
 
Přehled čerpání z permanentek: 
– licenční modul: Permanentky 
– permanentky – přehled čerpání z permanentek 
 
Golfové kluby: 
– licenční modul: Golf 
– golf – editace klubů 
 
Přehled vytížení podle golf. klubů: 
– licenční modul: Golf 
– statistiky – golf 
 
Turnaje: 
– licenční modul: Golf 
– golf – editovat nastavení 
 
198 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
VIP 
 
VIP: 
– karty/klíčenky – prohlížení 
– karty/klíčenky – vytváření 
– karty/klíčenky – mazání 
– karty/klíčenky – prohlížet typ tokenu 
– karty/klíčenky – editovat typ tokenu 
– deposit – vytvářet 
– deposit aktualizovat 
– statistiky – deposit 
 
Nastavení depositu: 
– deposit – vytvářet 
– deposit aktualizovat 
 
Sestava depositu: 
– statistiky – deposit 
 
Historie depositu: 
– statistiky – deposit 
 
Nastavení karet, klíčenek: 
– licenční modul: Karty a identifikátory 
– karty/klíčenky – prohlížení 
– karty/klíčenky – vytváření 
– karty/klíčenky – mazání 
– karty/klíčenky – prohlížet typ tokenu 
– karty/klíčenky – editovat typ tokenu 
Touch 
 
Nastavení katalogu: 
– licenční modul: Touch 
– touch kategorie – prohlížení 
– podle uživatelské skupiny touch kategorie – prohlížení lokálních 
– touch zboží – prohlížení 
 
Nastavení stolů: 
– licenční modul: Touch 
– stoly – prohlížení 
 
199 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
Nástroje 
 
Nastavení uživatelského rozhraní: 
– aplikační klient – správa uživatelského rozhraní 
 
Správa uživatelských účtu: 
– uživatelské účty – prohlížení 
– uživatelské účty – správa 
 
Správa skupin zákazníků: 
– zákazníci – spravovat skupiny zákazníků 
 
Odesílání emailů: 
– licenční modul: Email 
V menu Nástroje položka Nastavení zobrazuje okno Nastavení, v jehož pravé části je seznam odkazů se 
jmény všech možný oblastí CLUBSPIRE, u nichž je možno nastavit parametry. Zobrazování těchto odkazů 
(a též parametrů, které tyto odkazy zobrazují) je též limitováno uživatelskými právy a to následovně: 
 
Kontaktní údaje centra: 
– sportcentrum – editování informací o centru 
 
Logo centra: 
– sportcentrum – editování informací o centru 
 
Webový klient: 
– licenční modul: web 
– webový klient – editování nastavení. 
 
Tisk: 
– aplikační klient – přizpůsobení tisků 
 
Tisk – Speciální účtenky: 
– kategorie zboží – editace účtenek 
 
Skupiny zákazníků: 
– zákazníci – spravovat skupiny zákazníků 
 
Golf: 
– licenční modul: Golf 
– golf – editace nastavení 
 
Rezervace: 
– rezervace – úpravy nastavení 
– objekty a areály – spravovat otvírací objekty 
– rozšiřující licenční modul: Náhradníci 
– rozšiřující licenční modul: Firemní členství 
 
Online platby: 
 
200 
 
KAPITOLA 8. PŘÍSTUPOVÁ PRÁVA . . . 
– licenční modul: Online platby 
– webový klient – nastavení online plateb 
 
Permanentky: 
– licenční modul: Permanentky 
– permanentky – editace nastavení 
 
Storno poplatky: 
– licenční modul: Storno poplatky 
– poplatky – editování storno poplatků 
 
Ovládání objektu: 
– licenční modul: Ovládání objektů 
– ovládání objektů – editování nastavení 
 
Čtecí zařízení z ovl. vstupů: 
– licenční modul: Ovládání vstupů 
 
Ovládání vstupů: 
– licenční modul: Ovládání vstupů 
– ovládání vstupu – editace 
 
Definování vstupů: 
– licenční modul: Ovládání vstupů 
 
Vstupy řízené externí aplikací: 
– licenční modul: Vstupy řízené externí aplikací 
– vstupy pomocí externí aplikace – nastavení 
 
Zabezpečení: 
– zabezpečení – editování úrovně zabezpečení klienta 
 
Číselné řady: 
– aplikační klient – přizpůsobení číselníků 
 
Kiosek: 
– licenční modul: Kiosek 
– kiosek – editace nastavení 
 
Omezení finančních přehledů: 
– nastavení – omezení finančních přehledů 
 
201 
 
Kapitola 9 
Rozšiřující modul CLUBSPIRE Touch 
9.1 
CLUBSPIRE Touch 
Modul Touch nabízí kompletní řešení pro prodej zboží z baru či restaurace ve Vašem centru. Umí otevřít účet 
na stávajícího i nového zákazníka, cizí mu samozřejmě nejsou ani účty podle stolů či přesouvání položek mezi 
jednotlivými účty. Zákazník si může vybrat mezi platbou v hotovosti, kartou, prostřednictvím permanentky, 
depositu, voucheru nebo i fakturou. 
Díky administračnímu rozhraní může obsluha jednoduše vybrat a přidat položky z katalogu zboží, který 
může být na každé pracovní stanici seřazen podle jiných kritérií – navíc umí pracovat s rolemi, takže jiný 
přístup lze nastavit např. pro recepční a jiný pro administrátory. 
9.1.1 
Nastavení CLUBSPIRE Touch katalogu 
Nastavení Touch katalogu najdete v hlavní lište menu Touch položka Nastavení katalogu. Otevře se Vám nové 
okno Úprava Touch katalogu, v jehož levé části je zobrazen výpis již existujících kategorií zboží na výchozím 
skladě a v pravé části je výpis kategorií zboží v Touch katalogu. 
Při nastavování Touch katalogu rozlišujeme dva druhy nastavení a to tzv. globální nastavení a lokální 
nastavení. Tyto dvě nastavení se rozlišují podle toho, jaká práva má uživatel systému CLUBPSIRE nastavena. 
 
Globální nastavení – provádí většinou administrátor při počáteční konfiguraci, či změně Touch 
katalogu. Jedná se především o vytvoření nových kategorií a přiřazení zboží do těchto kategorií. 
Globální nastavení se ukládá pro všechny pracovní stanice používající modul CLUBSPIRE Touch. 
 
Lokální nastavení – uživatel s nastavenými právy pro lokální nastavení má možnost si přizpůsobit 
globální nastavení Touch katalogu, zadané administrátorem, dle svých potřeb. Toto nastavení je 
uloženo pouze na pracovní stanici, kde byla provedena změna globálního nastavení. 
9.1.1.1 
Vytvoření, smazání a editace kategorie zboží 
Kategorie zboží Touch je možné libovolně vytvářet, mazat i editovat. Pro vytvoření nové kategorie zboží pro 
rozhraní Touch stačí stisknout tlačítko "plus“ umístěné pod panelem s názvem Kategorie zboží – Touch: 
Otevře se Vám okno Přidání nové kategorie, kam je třeba vyplnit následující informace: 
 
Název – název nově vytvořené kategorie zboží v katalogu Touch 
 
Ikona – ikona, která bude nejlépe vystihovat danou kategorii 
 
Dostupná pro – zde zaškrtněte pro které uživatelské skupiny má být nově vytvořená kategorie 
viditelná 
Celý proces vytváření nové kategorie zboží potvrdíme tlačítkem Potvrdit a v seznamu kategorií by se měla 
zobrazit nová položka. 
Pro provedení jednotlivých akcí smazání či úpravy stačí označit vybranou kategorii zboží v seznamu 
Kategorie zboží Touch kliknutím myši na její název a stisknout příslušné tlačítko (Smazat, Upravit), nebo se 
zde ještě nabízí možnost výběru požadované položky (Smazat, Upravit) z kontextového menu, které 
 
202 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
zobrazíte stisknutím pravého tlačítka myši. Při úpravě je poté možné v otevřivším se okně editovat již zadané 
údaje. 
Pořadí kategorií zboží v Touch katalogu lze měnit dle potřeby. Pro tento případ stačí kliknutím myši 
označit konkrétní kategorii v seznamu a pomocí tlačítek Nahoru a Dolu změnit odpovídajícím způsobem její 
pořadí v seznamu. Požadované pořadí lze docílit i pomocí tzv. kontextového menu. Označte kategorii, které 
chcete změnit pořadí. Stiskněte pravé tlačítko myši a z menu zvolte požadovaný posun. 
9.1.1.2 
Přidání, smazání a editace zboží v Touch katalogu 
Přidání zboží do kategorie se provádí v následujících krocích: 
1. Vyberte kategorii katalogu Touch, do které chcete přidat zboží. 
2. Na skladě označte požadované položky zboží, které chcete přiřadit do vybrané kategorie. Můžete 
použít tzv. multiselect, což znamená, že po stisknutí a přidržení klávesy CTRL můžete klikáním myši 
vybrat více položek najednou. Není možné přidávat celé kategorie, pouze samostatné položky zboží. 
3. Po označení všech položek stiskněte tlačítko Přidat umístění mezi panely Sklad a Touch katalog. 
Obrázek 9.1 Dialogové okno pro vytvoření nové kategorie v Touch katalogu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pro smazání a editaci zboží stačí označit vybrané zboží v seznam Výpis zboží – Touch: kliknutím myši na 
jeho název a stisknout příslušné tlačítko (Vymazat zboží, Upravit zboží). Při editaci zboží je možné měnit 
pouze název zobrazený v Touch katalogu. 
 
 
203 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
Obrázek 9.2 Úprava Touch katalogu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V rámci Touch katalogu je možné také zboží přesouvat buď pomocí metody Drag&Drop nebo pomocí 
kontextového menu. 
 
Drag&Drop – touto metodou je možné přesouvat pouze jedno zvolené zboží. Označte zboží, které 
chcete přesunout do jiné kategorie a za stálého držení levého tlačítka myši přetáhněte toto zboží do 
cílové kategorie. 
 
Kontextové menu – pomocí této volby je možné najednou přesunout několik položek zboží z jedné 
kategorie do druhé. Přidržte klávesu CTRL stlačenou, myší označte zboží, jenž chcete přesunout a 
následně stiskněte pravé tlačítko myši. Zobrazí se kontextové menu, ze kterého vyberte volbu 
Vyjmout. Nyní už jen označte kategorii, do které chcete označené zboží přesunout, klikněte pravým 
tlačítkem myši na tuto kategorii a vyberte volbu Vložit. 
9.1.2 
Nastavení stolů pro CLUBSPIRE Touch 
K nastavení stolů se dostanete prostřednictvím menu Touch v hlavní lište a následným vybráním položky 
Nastavení stolů. Otevře se Vám nové okno Nastavení stolů, v jehož hlavním panelu je zobrazen seznam stolů, 
který se bude zobrazovat v rozhraní Touch. V levé části okna jsou umístěna tlačítka umožňující práci se stoly. 
 
 
204 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
Obrázek 9.3 Nastavení stolů 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1.2.1 
Vytvoření, smazání a editace stolů 
Pro vytvoření nového stolu pro rozhraní Touch stiskněte tlačítko Přidat stůl. Otevře se Vám nové dialogové 
okno Přidání nového stolu, kam je třeba vyplnit pouze název stolu. Po potvrzení tlačítkem Potvrdit se nově 
vytvořený stůl zobrazí v abecedně řazeném seznamu. 
Obrázek 9.4 Přidání stolu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K editaci názvů stolů slouží tlačítko Upravit. Postup editace je velice jednoduchý a intuitivní. Označte 
kliknutím myši stůl, který chcete editovat. Stiskněte tlačítko Upravit. V nově otevřeném okně Úprava stolu 
proveďte požadovanou změnu stávajícího názvu stolu. Veškeré změny provedené při editaci se projeví po 
stisknutí tlačítka Potvrdit. 
Poslední možností, jak pracovat se stoly v okně Nastavení stolů je jejich mazání. K tomuto účelu použijte 
tlačítko Smazat. Po označení stolu myší a stisknutí tohoto tlačítka budete systémem CLUBSPIRE dotázáni, zda 
opravdu chcete stůl ze seznamu odstranit. Po potvrzení tlačítkem Potvrdit je stůl ze seznamu odstraněn. 
 
 
205 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
Obrázek 9.5 Odebrání stolu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1.3 
Ovládání Touch rozhraní 
Obrázek 9.6 Hlavní záložky 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
(b) 
(c) 
 
 
 
Po kliknutí na jakoukoliv z výše uvedených záložek je možné vždy snadno a rychle otevřít nový 
anonymní účet stisknutím na tlačítko Nový anonymní účet. 
 
 
206 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
Obrázek 9.7 Zobrazení zákaznických údajů 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Vyhledávací textové pole. 
2. Po kliknutí na jméno se zobrazí detail zákazníkových údajů. 
3. Tlačítkem Nový učet je možné zvolenému zákazníkovy otevřít účet. 
Obrázek 9.8 Otevření nového účtu na stůl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Tlačítkem Nový účet otevřete nový účet pro zvolený stůl. 
 
 
 
 
207 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
Obrázek 9.9 CLUBSPIRE Touch 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Tlačítko pro zobrazení kategorie touch katalogu. 
2. Tlačítko pro přidání zboží na účet. 
3. Tlačítko pro přidání zboží přímo ze skladu systému CLUBSPIRE. 
4. Tlačítko pro navýšení počtu kusů zboží na účtě. 
5. Tlačítko pro odstranění zboží z účtu. 
Obrázek 9.10 Rozdělení účtu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
1. Tlačítko umožňující rozdělit položky účtu mezi jiné účty. 
2. Nabízejí čtyři možnosti výběru účtu a to buď: 
 
výběr již otevřeného účtu, 
 
otevření nového anonymního účtu, 
 
otevření nového zákaznického účtu v záložce Zákazníci, 
 
otevření nového účtu v záložce Stoly. 
Obrázek 9.11 Rozdělení účtu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Tlačítko pro přesun položek mezi účty. 
2. Tlačítko pro přechod na účet zvolený účet. 
3. Tlačítko pro zaplacení účtu. 
 
 
209 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
Obrázek 9.12 Zobrazení zákaznických údajů otevřeného účtu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Tlačítko umožňující zobrazení detailu zákazníka, jenž má otevřený účet. 
2. V okamžiku, kdy na účtě není žádné zboží můžete účet zrušit. 
Obrázek 9.13 Přidání poznámky 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Tlačítko umožňující přidání poznámky k účtu. 
 
 
210 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
9.1.4 
Typy plateb 
Obrázek 9.14 Výběr z platby permanentkou, depositem, hotovostí 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Platba permanentkou. 
2. Platba depositem. 
3. Platba v hotovosti. 
Obrázek 9.15 Platba v hotovosti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
211 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
1. Z rozbalovací nabídky vyberte možnost v hotovosti. 
2. Tlačítkem "PLUS“ máte možnost vybrat platbu nadefinovanými stravenkami. Po klinutí do textových 
polí Kč a ks budete vyzvání k definici hodnoty stravenky a počtu kusů. 
3. Tiskněte tlačítko zaplatit. 
Obrázek 9.16 Platba depositem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obrázek 9.17 Platba kartou 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Z rozbalovací nabídky vyberte možnost kartou.  
                 
 
212 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
2. Zvolte typ platební karty. 
3. Tiskněte tlačítko zaplatit. 
Obrázek 9.18 Platba voucherem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Z rozbalovací nabídky vyberte možnost voucher. 
2. Do textového pole vložte číslo voucheru pro ověření. 
3. Tiskněte tlačítko zaplatit. 
Obrázek 9.19 Platba fakturou 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
213 
 
KAPITOLA 9. ROZŠIŘUJÍCÍ MODUL . . . 
1. Z rozbalovací nabídky vyberte možnost fakturou. 
2. Do textových polí vepište číslo faktury a firmu. 
3. Tiskněte tlačítko zaplatit. 
Obrázek 9.20 Platba bankovním převodem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obrázek 9.21 Zaplacený účet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Tlačítko pro tisk účtenky. 
2. Tlačítko pro stornování zaplaceného účtu. 
 
214 
 
Kapitola 10 
Orientace ve webovém klientovi 
CLUBSPIRE 
10.1 
Základní orientace v online rezervačním systému 
Základními směrovacími prvky jsou navigační tlačítka, do nichž jsou rozřazeny jednotlivá sportoviště 
(případně hotelové pokoje). Tyto prvky jsou zvýrazněny v následujícím obrázku. Dalším důležitým prvkem je 
kalendář, který umožňuje zobrazovat obsazení jednotlivých sportovišť ve vybraném dni. 
10.2 
Nepřihlášený uživatel 
Jako nepřihlášený uživatel máte přístup pouze k omezeným informacím. Konkrétně si můžete zobrazit 
přehledy obsazenosti jednotlivých sportovišť (popř. hotelových pokojů) - kliknutím na název odpovídající 
tlačítka. Zobrazit si kontaktní informace o sportovním centru, případně se zaregistrovat (pokud sportovní 
centrum souhlasí s registrací zákazníků online) nebo přihlásit. Na titulní stránce on-line rezervačního systému 
je odkaz na jednoduché instrukce, jak začít pracovat s webovým klientem. 
Obrázek 10.1 Nepřihlášený uživatel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Navigační menu obsahuje následující položky: 
 
Logo sportovního centra – kliknutím na logo sportovního centra se vám zobrazí úvodní stránka 
rezervačního systému. 
 
 
215 
 
KAPITOLA 10. ORIENTACE VE . . . 
 
Všechny kontakty – stisknutím tohoto tlačítka, které je umístěno v pravé části rezervačního systému 
nad tlačítkem přihlásit. Tímto odkazem je možné si zobrazit základní kontaktní informace o 
sportovním centru, které provozuje tento online rezervační systém. 
Obrázek 10.2 Všechny kontakty 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Registrace – kliknutím na tento odkaz se můžete dostat na stránku, kde je zobrazen registrační 
formulář. Pokud vyplníte a odešlete tento formulář, stanete se zákazníkem sportovního centra a 
budete mít možnost se přihlásit a dál pracovat jako přihlášený uživatel. Pokud tento odkaz nevidíte, 
sportovní centrum neumožňuje registrace online. 
 
Přihlásit se – tento odkaz vás dovede na přihlašovací stránku, kde, pokud zadáte správné přihlašovací 
jméno a heslo, můžete dále pracovat jako přihlášený uživatel. Přihlašovací jméno a heslo můžete 
získat na požádání ve svém sportovním centru, popř. registrací online. 
Výběrem konkrétního dne v kalendáři (stačí kliknout na konkrétní datum dne v měsíci) a přepínáním se mezi 
záložkami si zobrazíte stav rezervací ve vybraných objektech ve zvoleném dni. Můžete si tak zjistit, jestli je 
vámi vybrané sportoviště volné v době, kdy jej chcete navštívit. 
10.3 
Přihlášený uživatel 
Pokud kliknete na odkaz Přihlásit se v navigačním menu a správně zadáte přihlašovací jméno a heslo do 
přihlašovacího formuláře, získáte přístup k odkazům, které jsou nepřihlášeným uživatelům skryté. Po 
přihlášení se vám opět zobrazí rezervační systém, ale s tím rozdílem, že se zobrazí hlavní navigační menu s 
odkazy určenými pouze pro přihlášené uživatele. 
 
 
216 
 
KAPITOLA 10. ORIENTACE VE . . . 
Obrázek 10.3 Přihlašovací formulář 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Navigační menu přihlášeného uživatele může obsahovat následující položky: 
 
Rozvrh – tímto odkazem je možné se dostat k přehledu všech sportovních aktivit na které je možné 
se přihlásit prostřednictvím on-line rezervačního systému. Jednotlivé záložky jsou objekty 
sportovního centra. V těchto objektech probíhají sportovní aktivity, na které je možné si vytvořit 
rezervaci. Rozvrh může být zobrazen dvojím způsobem. Jednak lze rozvrh zobrazit po dnech nebo po 
celých týdnech. 
Obrázek 10.4 Rozvrh hodin po dnech 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
217 
 
KAPITOLA 10. ORIENTACE VE . . . 
Obrázek 10.5Týdenní rozvrh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moje rezervace – tento odkaz vám zobrazí přehled vašich (nerealizovaných) rezervací. V případě 
zájmu je zde možné si zobrazovat rezervace z různých období i rezervace, které již proběhly apod. U 
každé rezervace ve výpisu je možné si zobrazit detaily o dané rezervaci, popř. vybrané rezervace 
zrušit. Vybraný seznam rezervací je možné exportovat do několika nejběžnějších formátů, 
vyexportovaný seznam rezervací se uloží do souboru. Tyto soubory je poté možno uložit ve vašem 
počítači nebo vytisknout apod. 
Obrázek 10.6 Moje rezervace 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Můj účet – tímto odkazem si zobrazíte formulář se svými kontaktními informacemi, které můžete 
změnit do aktuální podoby. 
 
 
218 
 
KAPITOLA 10. ORIENTACE VE . . . 
Obrázek 10.7 Můj účet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dobití kreditu – tento link slouží k nákupu depositu ve vašem sportovním centru. Pro úspěšný 
průběh nákupu depositu je třeba mít platební kartu odblokovanou na online platby. Při vlastním 
nákupu stačí zadat typ karty a výši depositu a poté budete přesměrování na stránky banky, kam je 
třeba zadat některé informace z platební karty. Informace o výši svého depositu, jeho platnosti a 
zařazení v zákaznické skupině jsou umístěny v panelu nad tlačítkem odhlásit se v pravé horní části 
rezervačního systému. Tyto informace se zobrazí jen v případě, že jste přihlášen do systému. 
Obrázek 10.8 Dobití kreditu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nás – tímto odkazem je možné si zobrazit aktuality, které máte možnost publikovat prostřednictvím 
on-line rezervací. Aktualitou se například rozumí probíhající slevová akce, změny prováděné ve 
sportovním centrum apod. 
 
219 
 
KAPITOLA 10. ORIENTACE VE . . . 
 
Odhlásit se – tento odkaz vás odhlásí z rezervačního systému a vy můžete dále pracovat jako 
nepřihlášený uživatel nebo práci ukončit. 
Pro vytvoření nové rezervace postupujte následovně: 
1. Zvolte v kalendáři datum dne, kdy chcete sportovní centrum navštívit. 
2. Zvolte záložku obsahující vámi zvolené sportoviště. 
3. Klikněte myší na vybrané sportoviště v čase, kdy není zarezervováno jinou rezervací a kdy chcete 
toto sportoviště navštívit (pokud není možné kliknout myší, ověřte si, zda máte správně nastavené 
datum, protože vytváření rezervací v minulosti není možné). Zobrazí se vám průvodce, kde je třeba 
navolit několik jednoduchých parametrů rezervace (např. délku rezervace, počet osob apod). 
4. Kliknutím na tlačítko Potvrdit objednávku se vaše objednávka (tzn. rezervace areálu) promítne do 
rezervačního systému a vy budete mít zarezervován čas, který jste si přáli. Tato rezervace se též bude 
zobrazovat v přehledu vašich rezervací. 
Pokud má centrum zakoupený modul Náhradnici, je možné, aby se zákazník skrze webového klienta přihlásil 
také jako náhradník. Vybere si službu a čas na kterou che zadat rezervaci (označeno červeně) a klikne. Objeví 
se nápis rezervovat se jako náhradník, může si také do nastavit čas rezervace podle svých požadavků. 
Důležité je, aby zadal akceptaci = čas, kdy musí být obeznámen před začátkem, aby se mohl dostavit. Pro 
korektní funkci modulu Náhradnici je nutné, aby zákazník měl zadaný email. 
Po ukončení práce s rezervačním systémem je vždy vhodné se odhlásit! 
 
 
220 
 
Kapitola 11 
Webclient Pro 
11.1 Základní orientace v online rezervačním systému 
Nový upravený webclient se skládá ze 3 logických bloků. Jedná se o horní blok s informacemi o centru a 
odkazy na stránky centra. Hlavního bloku ve středu kde je přihlášení a možnost přejít do týdenního/denního 
rozvrhu, nebo trenéra. A nakonec spodní blok který se skládá z novinek a aktualit centra. 
11.1.1 Logo a pozadí 
Nově si lze na stránku vložit vlastní logo a pozadí. Logo si můžete vložit v Nástroje – Nastavení – Logo centra. 
Logo se pak zobrazí na stránkách v levém horním rohu. 
Obrázek 11.1 Logo a pozadí 
Logo je ideální nahrát v co nejvyšší kvalitě. Ideálně alespoň 1080p. 
Další možností jak si upravit webové rezervace na míru je pozadí. Na obr. 11.1 můžete vidět výchozí pozadí, 
které pro webové rezervace používáme. Pokud tedy preferujete jiné pozadí stačí nám poslat pozadí, které si 
tam přejete nahrát a my už se postaráme o zbytek. 
Pozadí by mělo mít ideálně rozlišení 1920x1080p a vyšší. 
11.1.2 Kontaktní informace 
Horní blok u webových rezervací slouží k zobrazení základních informací o centru. Můžete zde tedy najít 
ceník, FAQ, Kontaktní informace nebo různé užitečné odkazy k centru 
Všechny tyto odkazy jsou zcela volitelné a je na vás zda si je přejete zobrazovat. Pro jejich zobrazení je třeba 
v nástroje – Nastavení – Kontaktní informace vyplnit údaje. 
Mezi takovéto údaje patří např. 
 
Tel 
 
Email 
 
Instagram 
 
221 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
 
Facebook 
 
Email 
 
Web 
 
YouTube 
 
Adresa 
 
Obrázek 11.11 Horní panel 
Také zde můžete nalézt podrobnější informace jako jsou například ceník, obchodní podmínky, FAQ (často 
kladené otázky a kontaktní informace. 
Kontaktní informace 
Slouží k zobrazení podrobnějších informací centru. Do kontaktních informací se lze dostat pomocí odkazu 
v horní liště „Kontaktní informace“, nebo přes odkaz na adresu. 
Obrázek 11.12 Kontaktní Informace 
 
222 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
Kontaktní informace obsahují krom informací z odkazů na úvodní stránky také IČO a DIČ. Také kromě klasické 
adresy se zobrazuje adresa centra. 
11.1.3 Informační okno 
Dolní část webových rezervací slouží k uvítaní nových zákazníků a zobrazení aktualit. 
Obrázek 11.13 Kontaktní Informace 
 
Tato sekce je zcela volitelná. Takže pokud si nepřejete například zobrazovat uvítání, nebo nechcete 
zobrazovat aktuality. Můžete v clubspire v Nástroje – nastavení – Webový klient – Aktuality/uvítací stránka 
tyto části spravovat, nebo zcela vypnout. 
11.2 Přihlášení 
11.2.1 Nepřihlášený uživatel 
Nový zákazník, nebo zákazník který ještě není registrován v systému Clubspire může pouze omezeně používat 
webové rezervace systému Clubspire, protože jakmile si bude chtít udělat rezervaci tak je nutné aby se do 
systému přihlásil/zaregistroval. 
11.2.2 Přihlášený uživatel 
Přihlášený uživatel má oproti nepřihlášenému uživateli přístup ke specializovaným sekcím a má možnost si 
rezervovat lekce, nebo dobít kredit. 
 
223 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
11.2.3 Možnosti přihlášení 
Do systému je možné se přihlásit přes login a heslo do systému Clubspire, nebo pomocí Google/Facebook na 
Hlavní stránce webových rezervací. 
Obrázek 11.23 Přihlášení na úvodní stránce 
 
 
 Pro přihlášení stačí zadat buď klasický login a heslo, které můžete získat tak že se registrujete pomocí tlačítka 
registrace na úvodní stránce. Nebo vás může registrovat recepce tak že vám v detailu zákaznické karty 
uživatelské údaje pro přihlášení přes internet. Standartně se používá email jako login a poté heslo které má 
alespoň 6 znaků. 
 
224 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
Obrázek 11.24 Umožnění přihlášení v zákaznické kartě 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Další možností přihlášení je pomocí účtu Google/Facebooku. Aby dané přihlášení fungovalo je třeba mít již 
založen účet v systému Clubspire. Zároveň se musí shodovat email v Google/Facebook s loginem v Clubspire. 
Takže pokud se email neshoduje tak se nelze přes Google/Facebook přihlásit a je třeba se přihlásit pomocí 
klasického přihlášení. 
 
11.3 Rozvrh 
Rozvrh se dělí na denní a týdenní. Kliknutím na tlačítko rozvrhu přejdete na daný rozvrh. Pod tlačítkem 
můžete u denního rozvrhu nalézt objekty jako je např. masérna, které se v rozvrhu nachází. Oproti tomu pod 
tlačítkem na týdenní rozvrh můžeme nalézt různé aktivity na které se týdenní rozvrh rozděluje. Kliknutím na 
jednotlivé lekce se vám otevře rozvrh z již zapnutými filtry filtrujíci danou lekci. 
 
225 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
Obrázek 11.31 Denní rozvrh 
 
Denní rozvrh se rozděluje na objekty ve kterých si v daný den můžete na určitý čas udělat rezervaci..  
V denním rozvrhu tedy nalezneme lekce, které mají pevně stanovený start a konec, ale časový úsek na 
kterém si zákazník může v libovolný čas udělat rezervaci, pokud daný čas ještě není obsazen. 
Rozvrh se dá dále pomocí filtru dole filtrovat pro určité prostory. Do vyfiltrovaného rozvrhu se dá přejít 
z úvodní stránky, pokud zaklikneme objekt v daném rozvrhu. Pokud tak uděláme zobrazí se nám rozvrh se 
zapnutým filtrem, který bude zobrazovat pouze jeden vybraný objekt. 
 
226 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
Obrázek 11.32 Týdenní rozvrh 
 
Týdenní rozvrh oproti dennímu nezobrazuje objekty, ale jednotlivé lekce, které se daný týden konají. Lekce 
mají pevně stanovený začátek a konec a není možné si je rezervovat mi vyhrazený čas, kdy lekce probíhá. 
Jednotlivé lekce mají ikonku dané aktivity. U mnohých center se ale může stát, že ikonka je stejná pro vícero 
lekcí.  
Je zde mnohem větší možnost filtrace, která umožňuje z rozvrhu vyřadit ty lekce, které vás nezajímají a 
v plnějších rozvrzích tak máte lepší přehled o tom, kdy jaká lekce probíhá. 
Možnosti filtrovat jsou: 
 
Aktivity – Umožňuje filtrovat podle aktivity 
 
Sál – Objekt ve kterém lekce probíhá 
 
Trenér- Který vede danou lekci 
 
11.3.2 Filtrování podle Trenérů 
Vedle týdenního a denního rozvrhu můžeme nalézt jednotlivé trenéry. U jednotlivých trenérů si můžete 
nalézt jejich kontaktní informace, fotku, něco o nich a hlavně aktivity které jsou pod němi. 
Toto vám umožní filtrování lekcí podle vašeho oblíbeného trenéra. A rovnou přejít do týdenního/denního 
rozvrhu z již vyfiltrovanou aktivitou/objektem. 
 
227 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
Obrázek 11.33 Trenéři 
 
11.4 Registrace 
Registrace slouží pro zaregistrování nových uživatelů do systému. Možnost registrovat je na vás zda ji 
povolíte online. Takže se zákazník může registrovat sám, nebo se budou muset zákazníci registrovat přes 
recepci.  
Pokud je povolená registrace online, tlačítko pro registraci můžete nalézt pod přihlášením. V případě že se 
zákazník nemůže registrovat sám je třeba vytvořit zákazníka v systému Clubspire přes tlačítko nový zákazník a 
následně mu nastavit uživatelské údaje pro přihlášení viz. 11.24 
Při registraci je možnost zadat údaje 
 
Jmeno – povinný údaj při registraci online 
 
Prijmení - povinný údaj povinný údaj při registraci online 
 
Ulice 
 
Č.p 
 
Město 
 
Psč 
 
Tel 
 
Email - povinný údaj při registraci online 
 
228 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
 
Google kalendar – umožnuje synchronizaci vašeho google kalendáře s vašemi rezervacemi 
 
Datum narozeni 
 
Pohlaví 
 
Uživatelské jméno – Uživatelské jméno je defaultně email zákazníka. Je ovšem možné na recepci 
nastavit vlastní speciální login. Přes tento login ovšem nebude fungovat přihlášení pomocí 
Google/Facebook. 
Další součástí online registrace jsou souhlasy. Souhlasy umožní centru zajistit zda si zákazník přeje posílat 
novinky, nebo že souhlasí s určitými podmínkami. 
Obrázek 11.41 Registrace Online 
 
 
Nově má navíc zákazník, který se registruje online nahrát povinné údaje z Facebooku. Díky tomu nebude 
muset zadávat email, jméno, příjmení.  
 
229 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
11.5 Můj účet 
Slouží k přehledu stavu vašeho účtu. Můžete zde nalézt hodnotu depozitu, členství, permanentek spolu 
s jejich historií. Je zde také možnost si je zakoupit. 
Obrázek 11.51 Můj účet 
 
11.6 Moje rezervace 
Slouží k přehledu vašich rezervací včetně historických rezervací. A je zde možnosti si i naplánovanou rezervaci 
zrušit. 
Dělí se na typy 
 
Sdílená 
 
Realizovaná 
 
Nerezlizovaná 
 
Zaplacená 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
 
230 
 
 
Stornovaná 
 
nahradnická 
 
Obrázek 11.61 Moje rezervace 
 
Přehled rezervací lze filtrovat podle aktivity, nebo data konání. V detailu dané rezervace pak můžete 
rezervaci zaplatit, zrušit nebo ji upravit. 
 
231 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
Obrázek 11.62 detail rezervace 
 
 
 
11.7 Platby 
Webový klient systému Clubspire umožňuje zaplatit 2 způsoby. 
11.7.1 Depozit 
První způsob je platba depozitem. V této možnosti je třeba aby si zákazník dobil depozit do dostatečné na to, 
aby z něj mohl zaplatit lekci na kterou se chce rezervovat. 
Depozit lze dobít na recepci nebo online pokud je povolen nákup depozitu online. Pro dobití depozitu je 
možnost nastavit jakou minimální částku je možné dobít a na jakou pokladnu se dané dobití bude účtovat. 
Standartní řešení je mít jednu pokladnu na platby v centru a jednu pokladnu na platby online. Toto rozložení 
vám umožní snadno filtrovat přehledy a tak mít lepší přehled o tom kolik lidí používá webové rezervace. 
 
232 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
Obr 11.71 – Dobít depozit  
 
11.7.2 – Platební brána 
Druhou možností je platba přes platební bránu. V současnosti systém Clubspire umí spolupracovat se dvěma 
platebnímy bránamy. Jsou to brány GoPay a GP Europe. Pro umožnění platební brány je ji třeba nastavit 
v systému Clubspire v nástroje – nastavení – online platby 
Pro zprovoznění platební brány je třeba mít na webových stránkách obchodní podmínky a ceník, aby vám 
bylo umožněnu bránu aplikovat. 
Obr 11.72 – GoPay / GP Europe  
 
 
 
 
 
 
 
 
233 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
Obr 11.73 – Nastavení platební brány 
 
 
11.7.3 Platba online 
To co půjde zaplatit z depozitu a co bude třeba platit přes platební bránu lze nastavit v Nástroje - nastavení  - 
Webový klient – Online platby. Zde můžete nastavit co je možné čím zaplatit a jaká je minimální hodnota pro 
dobítí depozitu online 
Obr 11.74 – Nastavení Online plateb 
 
 
234 
 
KAPITOLA 10. Webclient Pro 
Samotné zaplacení potom vypadá takto 
Obr 11.7.5 Zaplacení rezervace 
 
Jak můžete vidět je rozdělené na platbu depozitem a platbu kartou. V případě že vyberu platbu kartou budu 
přesměrován do rozhraní platební brány kde provedu platbu. Pokud dám zaplatit depozitem platba se rovnou 
strhne 
Pokud ovšem nemám dostatečný depozit na to abych zaplatil danou lekci budu automaticky přesměrován na 
platební bránu. 
 
 
 
 
 
 
 
